(9.1) Mr WAGNER de REYNA (Peru) (Translation from the Spanish):  Mr President, Madam Chairperson of the Executive Board, Mr Director-General, in 1966, at the  fourteenth session of the General Conference, 1 stood at this very same podium. On that occasion, when the  twentieth anniversary of UNESCO’s foundation was being celebrated, 1 proposed to my colleagues that we focus  on the following questions: what is UNESCO’s history? Indeed, does it have a history? In what way has UNESCO  had an influence on history?
(9.2) 1 shall not of course return to those issues this afternoon. Today, instead of dwelling on the past, 1 want  to look out on to the future, towards the next 50 years in the life of our Organization. What cari its function be in  this world of ours that is undergoing SO rapid - and as Mr Delors has just said - SO disquieting a transformation?
(9.3) UNESCO came into being as an emanation of the International Institute of Intellectual Co-operation of  the League of Nations. Finding itself, as it did in the 196Os, in the aftermath of the Second World War, it  discovered its vocation as a promoter of development. As a result of the thinking inspired by the experience  gained on the ground, it was quick to declare that development is an all-inclusive, global and people-centred  process. This view of things, which was then received with scepticism and an ironie smile, has now won the day,  and it is a view we a11 applaud. As the years went by, other organizations, both within and outside the United  Nations, started to move along the same lines, with the varied and at times contradictory outcome of which we are  a11 aware. In view of this abundance of activities in fields those of education, science and culture - that were  seemingly entrusted to UNESCO alone, the problem arises as to its specificity in the midst of SO many more or  less parallel lines of thrust.
(9.4) In a return to the spirit of its founders, emphasis has been laid for some time now on UNESCO’s ethical  dimension, which the General Conference at its present session is making one of its main preoccupations. The  specificity and future of UNESCO stem from its ethical dimension. By way of a corollary to this, however, a  number of questions arise: what does the ethical dimension consist of? How does UNESCO have to act in order to  be faithful to it?
(9.5) ‘Ethos’, which is related to the Latin words suesco and consuetudo, means custom or practice. The ethos  therefore does not belong SO much to the logical order of things as to the practical. Strictly speaking, ethos is not  something that is defined: it is practised. What is more, custom serves as a guide, as a basis for action, and  becomes a rule or measure or criterion for distinguishing good from evil (sorry - ‘correctness’ from ‘incorrectness’,  to use the ‘correct’ langage!). It SO happens that different peoples have a different ethos, SO that what is  praiseworthy for one may be reprehensible for another.
(9.6) How Will it be possible to establish the ethos as representing a universally accepted unity for different  peoples who are SO unlike each other in many respects? It was with this in mind that Huxley, the first Director-  General, suggested that UNESCO develop a philosophy of its own based on science - his own field - in which it is  assumed that everybody is in agreement. This view did not gain ground, however, because one cannot reduce  multiplicity without impairing unity. Unity has to be built through co-operation between a11 existing modes of  thinking and acting.
(9.7) How cari unity of action be achieved in this ethical multiplicity? We have heard references made to  right, justice, solidarity, tolerance, humanism and humanity throughout a11 the many meetings of the General  Conference held in this hall. But what is there behind these words? Are they perhaps terms that are SO broad that  they may appear to be meaningless? How cari differing values be made to fit them? Anybody giving thought to  this question Will find themselves in a state of perplexity. Indeed, it is in the depths of such perplexity that the  ethical dimension of UNESCO is situated. In other words, it is its mission to be the conscience of the  international community in the midst of perplexity. In order to seek out what is universally good and valuable, it
307    is essential for it to set an example of goodwill and good faith. In such an environment, it Will be possible to find  targets on which everybody cari agree, from their different positions.
(9.8) UNESCO bas set such an example on many occasions and is doing SO today under the able leadership of  Federico Mayor, as cari be seen from the Draft Medium-Term Strategy and the Draft Programme and Budget.
(9.9) The ethical dimension does not consist in laying down values that have already been defined and are  enshrined in the Constitution. Naturally, it is essential to engage in reflection, which is an action proper to  UNESCO’s intellectual calling, but real fidelity to ethical action is to be seen in the spirit in which UNESCO’s  many programmes are carried out. The things we have to mention here are peace, which is not the mere cessation  of hostilities or the balancing of forces but reconciliation and harmony in the spirit of a ‘culture of peace’; integral  development in dignity and justice between peoples; defence of the environment, the sea and the cultural heritage;  education and technical training within the reach of all; responsiveness to pain and poverty, open-mindedness  towards the aspirations of all; material generosity and scientific curiosity - in short, a passion for what is great,  noble and beautiful.
(9.10) Now that thc distressing period of grave interna1 dissension that was such a disaster for our Young  people bas corne to an end and as the fight against international drug-traffïcking continues, Peru is espousing  these lincs of thinking and action. It is engaging in what President Ftijimori called some days ago, at the Ibero-  American Summit in Bariloche, an ‘educational revolution’ aimed at raising the quality of life of our people  through realistic development. The groundwork has been laid SO that, with the commitment of a11 the participants  in society, emphasis Will be placed on the factors that are inseparable from a modern education.
(9.11) UNESCO’s specifically ethical dimension, and hence UNESCO’s survival in the twenty-first Century, has  its roots in UNESCO? exemplary nature, in that fact that UNESCO sets an example that cari be followed, and in  UNESCO’s effectiveness in the midst of the disenchantment and sense of crisis through which the entire  international system is going. In this crisis, UNESCO has to be the standard-bearer of optimism and generosity of  spirit, to which Federico Mayor also referred, that Will guarantee the success of its action.
(9.12) Mr President, Peru Will stand enthusiastically side by side with UNESCO in this difficult but exalting  task, in which, we are sure, it Will fulfil is historic destiny.
10. The PRESIDENT:  Thank you very much, Mr Wagner de Reyna. The next speaker is His Excellency the Minister for  National Education of Cameroon, Mr Robert Mhella Mbappe.
11.1 M. MBAPPE (Cameroun) :  Monsieur le Président de la Conférence générale, Madame la Présidente du Conseil exécutif, Monsieur  le Directeur général, Honorables délégués, Excellences, Mesdames, Messieurs, il m’est agréable de prendre la  parole en ce jour pour m’adresser à la Conférence générale de l’UNESCO réunie en sa vingt-huitième session.  Je voudrais tout d’abord présenter aux personnalités appelées à conduire les présentes assises les chaleureuses  félicitations et les encouragements du Président de la République du Cameroun, S. Ext. M. Biya.
11.2 Je pense naturellement à vous, Monsieur Mayor, pour votre heureuse action depuis huit ans que vous  assumez la direction du Secrétariat de l’UNESCO, tâche difficile s’il en est.
11.3 Je pense à vous, Madame Inayatullah, pour la finesse et les hautes qualitts dont vous avez fait preuve à  la tête du Conseil exécutif.
11.4 Je pense plus particulièrement à vous, Monsieur Krogh, dont la candidature a fait l’unanimité. Compte  tenu de la réputation de grande compétence qui est la vôtre, je sais que vous saurez conduire avec bonheur les  travaux de cette conférence ; le Cameroun, vice-président élu, sera à vos côtés et vous assure de son entière  collaboration.
11.5 Je saisis cette occasion pour féliciter également M. Sayyad, président de la vingt-huitieme session de la  Conference générale, de l’oeuvre qu’il a accomplie.
11.6 Enfin, je salue les Etats membres qui viennent d’être accueillis au sein de la grande famille de  l’UNESCO, et tout spécialement la République d’Afrique du Sud, dont l’admission constitue un exemple vivant  du triomphe du dialogue et de la tolérance.
11.7 Monsieur le Président, comme l’ONU, dont elle est la première institution spécialisée, l’UNESCO  célèbre son cinquantième anniversaire, et ce alors que le rôle et la place accrus de l’éducation, la lutte contre  toutes les formes de violence et d’exclusion, l’accroissement et la participation des citoyens à la vie de la cité,
9  l’éducation permanente pour tous sont désormais reconnus comme des facteurs inéluctables du développement  et de la paix.
11.8 Cet anniversaire a été précédé par la tenue d’une série de réunions préparatoires : conférences sur les  femmes, à Beijing, et le développement social, à Copenhague ; Assises de l’Afrique, à Paris ; conférences sur la  population et le développement, au Caire ; les droits de l’homme, à Vienne et l’environnement à Rio.
11.9 Ces différentes conférences ont permis de constater la montée en puissance dans l’opinion  internationale de thématiques nouvelles de réflexion et d’action relatives à des concepts également nouveaux,  mais ayant vocation a devenir immédiatement opérationnels, comme la bioéthique, la culture de la paix, la  solidarité, la démocratie, le partage du savoir, à côté des autoroutes de l’information et de la gestion durable de  l’environnement global.
11.10 Je voudrais également relever, Monsieur le Directeur général, que votre engagement et votre apport  personnels ont été déterminants dans ce bouillonnement intellectuel qui s’apparente au siècle des lumières  d’antan. En effet, grâce à votre approche originale et novatrice d’homme de science et d’homme politique  courageux, vous avez su insuffler à notre Organisation une dynamique nouvelle et positive.
11.11 Je citerai à cet égard d’une part la refondation à la fois des structures et des programmes pour les  rendre plus adéquats et davantage en prise sur les réalités et répondre ainsi aux préoccupations des Etats  membres, d’autre part les efforts incessants que vous déployez pour susciter une plus grande solidarité envers  les groupes les plus vulnérables que vous qualifiez vous-même “d’exclus, de laissés-pour-compte”.
11.12 Ces différentes préoccupations s’inscrivent dans le droit fil de la politique de “libéralisme  communautaire” mise en oeuvre par le chef de l’Etat camerounais, S. Ext. M. Biya, politique qui obéit à une  exigence de justice et de solidarité et qui place l’homme au centre de toute activité.
11.13 Monsieur le Président, en ce qui concerne mon pays, cette solidarité s’est notamment exprimée à  l’occasion tant de la préparation que du déroulement des Etats généraux de la communication, en 1994, et de  l’éducation en 1995. Les conclusions de ces consultations constituent la base d’une nouvelle politique du  Cameroun dans ces domaines.
11.14 Le Cameroun apprécie et soutient vigoureusement l’oeuvre accomplie en cinquante ans par l’UNESCO.  Toutefois, il déplore que l’écart entre le Nord et le Sud continue de se creuser jour après jour. Le cas de  l’Afrique, où des millions d’enfants démunis n’ont pas accès à l’éducation en constitue une illustration. Dès lors,  il conviendrait qu’au cours des prochaines années l’UNESCO tienne davantage compte de ces inégalités et  s’attache à les réduire par des réalisations concrètes.
11.15 Mes observations au sujet des documents 28 C/4 et 28 C/5 porteront d’abord sur la Stratégie à moyen  terme. Le Cameroun a relevé avec intérêt le recentrage de la mission de l’UNESCO sur les valeurs éthiques  pour la construction de la paix.
11.16 En ce qui concerne le Prqjet de programme et de budget 1996-1997, ma délégation appuie cette  première tranche de l’application de la Stratégie à moyen terme, notamment le grand programme 1 dont les  orientations rejoignent les préoccupations du gouvernement camerounais arrêtées lors des Etats généraux de  l’éducation et dont les grandes lignes sont : l’affirmation de l’éducation comme priorité des priorités pour  l’action de l’Etat ; la promotion de l’enseignement technique et professionnel ; l’introduction de la culture de la  paix dans les programmes scolaires ; l’égalité d’accès à l’éducation pour tous et la promotion de l’éducation des  filles et des femmes.
11.17 Mon pays appuie l’initiative “Apprendre sans frontières” comme moyen efficace d’atteindre les exclus  et de répondre à la demande croissante d’éducation. Nous souhaitons que les actions de sensibilisation et de  renforcement des structures existantes en faveur de l’Afrique ainsi que les contenus de l’éducation tiennent  compte du contexte socioculturel de chaque pays.
11.18 Nous saluons particulièrement les activités qui visent à l’amélioration de la formation et des conditions  de travail des enseignants.
11.19 S’agissant de la contribution à la réforme et à la reconstruction des systemes éducatifs, nous  renouvelons notre gratitude à l’UNESCO et à la communauté internationale pour les diverses formes de soutien
309    qu’elles nous ont apportées lors des Etats généraux de l’éducation. Nous souhaitons qu’elles nous aident à mettre  en oeuvre les recommandations et les résolutions qui en sont résultées.
11.20 Nous approuvons, dans le cadre de la promotion de l’éducation scientifique et technologique de base et  de l’enseignement des sciences pour tous, l’évaluation des besoins existant en matière d’apprentissages  scientifiques, mathématiques et technologiques et souhaitons que l’UNESCO accorde plus d’importance au  projet UNEVOC et favorise l’implantation de centres nationaux.
11.21 Dans le cadre du programme UNITWINkhaires UNESCO, nous insistons sur la nécessité d’une  distribution plus équilibrée des chaires entre les différentes régions.
11.22 Le grand programme II sur les sciences au service du développement souligne avec bonheur  l’importance de ces disciplines dans toute stratégie de développement durable.
11.23 Le grand programme III confirme le renforcement de la mission éthique de l’Organisation et le rôle  qu’elle est appelée à jouer dans la coopération intellectuelle internationale.
11.24 En ce qui concerne le grand programme IV, nous soutenons toutes les actions ayant pour but la  promotion de la communication et de la libre circulation de l’information. Notre souhait est que le Projet de  programme et de budget 1996-1997 fasse une plus grande place à la communication et à l’information. Le  phénomène des autoroutes de l’information suscite beaucoup d’interrogations eu égard au fossé déjà très  important entre les pays producteurs du Nord et les pays consommateurs du Sud. Il mérite que l’on y consacre  une réflexion approfondie. Enfin, nous souhaitons, dans le cadre de l’amélioration de la formation en matière  de communication, que la sous-région Afrique centrale figure sur la liste des bénéficiaires de cette action. En ce  qui concerne les programmes transdisciplinaires, le Cameroun souscrit à l’objectif de consolidation de la paix  pour que recule définitivement la culture de la contrainte, de la violence et de la guerre.
11.25 Monsieur le Président, Monsieur le Directeur général, Honorables délégués, en cinquante ans,  l’UNESCO a accompli une tache immense au service des valeurs communes de l’humanité et des peuples. Elles  s’est affirmée dans sa vocation et dans sa mission de conscience universelle. Une nouvelle ère va donc s’ouvrir  pour elle. Le rêve de mon pays et le mien propre est que, lorsque dans cinquante ans la Conférence générale  célébrera le centième anniversaire de l’Organisation, les participants à cette session puissent se déclarer  satisfaits de ce qui aura été accompli au cours de cette exaltante aventure. Le Cameroun sera tout au long de  cette aventure aux côtés de l’UNESCO. Je vous remercie.
12. The PRESIDENT:  Je vous remercie, Monsieur le Ministre. The next speaker to take the floor is His Excellency Mr Yasser  Abd Rabo, Minister for Culture of Palestine.
(13.1) Mr ABD RAB0 (Palestine) (Translation from the Arabie):  Mr President, 50 years on it seems that we have corne close to achieving some of our dreams of  effecting change and bringing about a rapprochement among human beings. However, we must also admit the  painful truth that the end of this Century is witnessing a resurgence of chauvinism and ideological myths, of  hegemony and the re.jection of the right of others to exist. of the denial of equality among men, women, peoples  and generations, and of the forcible occupation of the territory of others.
(13.2) The United Nations is now involved in resolving what must be a greater number of bloody regional  conflicts a11 over the world than at any time in the past. This is not only bad for the United Nations; it is also an  indication of just how bad the situation remains in today’s world.
(13.3) At a time when information and the dissemination of knowledge is becoming a global process, just as  the economy is being transformed increasingly into a single global network, the cultural and economic gap  between rich and poor is widening; in other words, the world is increasingly divided into deprived peoples and  advanced peoples.
(13.4) As we approach the end of this Century, we a11 find ourselves once again urging enthusiastically that the  dream of human coexistence and equality should be revived SO that a11 individuals and peoples may enjoy equal  opportunities and rights. A similar trend developed in the early part of this Century following the First World  War. Paradoxically. it also happened in the previous Century with the victory of the French Revolution, and it is  taking place again today at the turn of the new Century.
(13.5) Thc principal prqject remains the building of global peace, and we each hope to add our own stone to  the building of this great wall. We have endeavoured to do SO with respect to ourselves, as the people of  Palestine, whose great tragedy began with the very beginning of the United Nations. The peoples of the world  continue to look to our cause, and consider that a just solution to it is fundamental to bringing about a  humanitarian and global peace. lndeed, the first steps that we have taken to ensure that ajust peace is achieved  with respect to our cause have aroused great hopes and widespread enthusiasm, and the latest step. the signing in  Washington of the Interim Agreement, provides for Israel to withdraw from further parts of our homeland SO that  our people may hold free and comprehensive elections for the first time since the beginning of its tragedy.
(13.6) This Agreement was signed in Washington about a month ago. Several days after that event, also in  Washington. the United States Congress effectively began to raze the wall of peace that we had been building  when it took a decision to relocate the United States embassy to Jerusalem, a decision which Will also affect the  nature and future of Jerusalem. This decision goes bcyond a11 bounds and breaks a11 the commitments made by  the United States as the sponsor of the peace process, and indeed intiinges the Declaration of Principles on  Interim Self-Government Arrangements, on which we reached agreement with Israel. This very decision camejust  at the outset of the Amman Economie Conference, which was devoted to discussing regional economic co-  operation, and in which the United States participated.
(13.7) We have worked and intend to continue to work to ensure that Jerusalem is a centre of political,  national and cultural coexistence and religious tolerance, for otherwise the city Will lose its pluralist character and  the foundations of coexistence Will disappear. The United States Congress has no business depriving us of our  right to a just peace and coexistence, while maintaining for itself the right to stage hollow peace ceremonies and  celebrations.
(13.8) WC are now approaching the end of the Century, and the two-thousandth annivcrsary of the birth of  Christ. We hope that UNESCO and the international organizations concerned Will join us in the preparations for  the celebration of that event in the land of peace, in Jerusalem and Bethlehem, and in all the other Palestinian  towns from which the message of peace went out to bring peace to the world and joy to the hearts of human  beings. UNESCO may join in our endeavours by continuing its efforts to preserve Jerusalem’s heritage, historic  landmarks and character. Similarly. the whole world may contribute by opposing a11 attempts to change that  character, both by re.jecting the expansion of Israeli settlements and by insisting that the peace agreements signed  between us and Israel must be respected. Here 1 must express my great appreciation for the positions adopted by  Europe and the majority of the countries of the world, which have rejected the decision of the United States  Congress, understanding as they do that it is aimed at wrecking the peace process.
(13.9) Mr President, we are approaching the Palestinian elections, which are to be held under international  supervision in several months’ time SO that we may begin to rebuild the institutions of Palestinian society, which  have been systematically and comprehensively destroyed by the Israeli occupation. However, we are conscious  that these elections cari do no more than establish a political framework for peace-building. which may be
9  wrecked if we do not endow it with economic and cultural content. Owing to the fact that few of the international  promises have actually been fulfilled, economic development is faltering, despite our best efforts to harness our  own energies to the full.
(13.10) The building of a political and economic framework is completely intertwined with the cultural content  of peace. In view of our particular circumstances, the cultural content is related to the building of the educational  and cultural infrastructure, which has been subject to wholesale destruction.
(13.11) Mr President, we are pleased to see the flag of South Africa on UNESCO’s podium, and we have high  hopes that we may soon see our own Palestinian flag there as a full member of this Organization. 1 take this  opportunity to thank you for your own efforts, the Member States for their co-operation, and Mr Federico Mayor  for his endeavours in the fields of education and communication, SO that, through our joint efforts, we may  overcome the remaining shortcomings in the field of culture at this important juncture in the building of peace,  and SO that we may make an effective contribution, as did our forebears, to enriching the human and global  heritage and to building the culture of peace. Peace be upon you.
14. The PRESIDENT:  Thank you very much, Mr Minister. The next speaker is His Excellency Mr Pak Dong Tchoun,  Ambassador Extraordinary and Plenipotentiary, Permanent Delegate of the Democratic People’s Republic of  Korea to UNESCO.
15.1 M. PAK DONG TCHOUN (République populaire démocratique de Corée) :  Monsieur le Président, Madame la Présidente du Conseil exécutif, Monsieur le Directeur général,  Mesdames et Messieurs les délégués, Mesdames et Messieurs, je me permets tout d’abord de féliciter M. Krogh  pour sa brillante élection à la présidence de la présente session de la Conférence générale de l’UNESCO. Je  félicite également les délégués de la République de l’Afrique du Sud, des îles Marshall et de Vanuatu ainsi que  de Macao pour l’adhésion de leurs pays en qualité de nouveaux Etats membres ou de Membre associé à notre  Organisation commune, UJNESCO.
15.2 Monsieur le Président, la vingt-huitième session de la Conférence générale revêt une portée  particulière étant donné qu’elle célèbre le cinquantième anniversaire de l’Acte constitutif de l’Organisation et  qu’elle va adopter une nouvelle Stratégie à moyen terme définissant l’orientation des activités de l’UNESCO  pour l’an 2000. L’UNESCO a effectué, en cinquante ans d’existence, de remarquables progrès dans la démarche  qu’elle a entreprise pour réaliser ses idéaux de paix, de justice, de liberté et de solidarité, conformément à ses  principes fondamentaux.
15.3 Pour la République populaire démocratique de Corée également, ces cinquante années ont représenté  un trajet difficile parcouru malgré des défis et des épreuves de toutes sortes. Le pays a néanmoins suivi le  chemin de la victoire tout en sauvegardant fermement sa souveraineté nationale sous la direction éclairée du  regretté président Kim Il Sung et du camarade Kim Jong Il, chef suprême de la République. Il a toujours été  fidèle aux idéaux de l’UNESCO et les a soutenus dès le premier jour de son adhésion à l’Organisation. Notre  regretté président Kim Il Sung, père de la nation, qui accordait toujours une grande attention aux activités  menées par l’UNESCO avait reçu en audience M. Mayor, directeur général de l’UNESCO, ainsi que son  prédécesseur, pour procéder à d’utiles échanges de vues sur l’Organisation. Cela restera sans doute à tout  moment gravé dans notre mémoire comme un événement dans l’histoire de l’UNESCO. Il est également à noter  que le camarade Kim Jong Il, chef supreme de notre peuple, a signé tout récemment la Déclaration des chefs  d’Etat et de gouvernement qui sera publiée pour le cinquantenaire de l’Organisation, ce qui constitue pour notre  pays une réaffirmation de son attachement aux idéaux et objectifs de l’UNESCO.
15.4 Monsieur le Président, le projet de Stratégie à moyen terme et le Projet de programme et de budget  pour l’exercice biennal 1996-1997 proposent des objectifs primordiaux relevant de la compétence de l’UNESCO  ainsi que des moyens de les mettre en oeuvre. Ces documents sont incontestablement une synthèse de la  réflexion et des efforts du Secrétariat comme des Etats membres de l’Organisation. Permettez-moi d’exprimer  mes remerciements sincères à M. le Directeur général, au Conseil exécutif et au Secrétariat de l’UNESCO pour  les efforts qu’ils ont consentis en vue d’y refléter la volonté et les besoins des Etats membres.
15.5 L’éducation est un élément capital pour le développement social de l’humanité ainsi que pour la paix  dans le monde. Son rôle et son importance sont particulièrement déterminants à l’aube du XXIe siècle. Dans ce  contexte, j’apprécie beaucoup les activités entrant dans le cadre de l’éducation permanente pour tous préconisée  par l’UNESCO. Dans notre pays où l’éducation est considérée comme une activité destinée à développer les  capacités indépendantes et créatrices des êtres humains, elle bénéficie toujours d’un traitement prioritaire. C’est  ainsi que nous avons supprimé l’analphabétisme dans les deux à trois ans qui ont suivi la libération du joug du
313    colonialisme et que nous avons institué un enseignement obligatoire général de 11 ans. Aujourd’hui, notre pays  se propose de mettre en place un enseignement supérieur obligatoire général afin de réaliser l’intellectualisation  de toute la société. En tant qu’Etat membre de l’UNESCO, nous souhaitons échanger des données d’expérience  dans différents domaines de l’éducation tels que l’éducation de base et l’éducation des adultes et nous associer  ainsi à l’action de l’UNESCO.
15.6 L’UNESCO est invitée a consentir un effort particulier dans les secteurs de la science et de la  technologie. car elle est la seule organisation du système des Nations Unies à avoir un mandat dans ces  domaines et en particulier dans celui de la science fondamentale. Nous nous félicitons des programmes  d’activités relatifs à l’éducation et à la formation en matière de science, de technologie et d’utilisation des  énergies renouvelables, notamment l’énergie solaire, auxquels nous sommes prêts à participer activement, et en  particulier du programme relatif au “Sommet solaire”. Dans les circonstances actuelles, où l’environnement  suscite incontestablement des préoccupations à l’échelle mondiale, les fonctions de la Commission  océanographique intergouvernementale (COI) doivent être redéfinies, de manière à assurer à cet organe des  moyens financiers appropriés, comme beaucoup d’Etats membres le souhaitent.  lS.7 L’UNESCO devrait par ailleurs accorder une plus grande attention aux activités visant à préserver la  diversité des cultures et à sauvegarder les particularités historiques et culturelles des différentes nations ainsi  que les coutumes des peuples.  Ii.8 La famine et la misère. le sida et la drogue, la violence et les violations des droits de l’homme et. en  particulier. les troubles et les conflits religieux ou raciaux et les autres phénomènes anormaux auxquels on ne  cesse d’assister sur la planète, alors qu’on s’attendait à voir apparaître, une fois terminée la guerre froide. une  nouvelle situation mondiale. tout cela rappelle à l’UNESCO qu’elle doit avant tout renforcer son action et son  rôle en faveur du bien-être des êtres humains. de la justice et de la paix. A cet égard. en nous référant à la  Déclaration universelle des droits de l’homme qui porte pour l’essentiel sur la liberté de pensée et d’opinion. la  liberté d’expression et de communication et la liberté en matière d’enseignement ainsi qu’à l’Acte constitutif de  l’UNESCO. nous considérons qu’une grande partie de l’action de l’UNESCO doit viser à éliminer les obstacles  juridiques qui s’opposent à l’exercice des droits de l’homme élémentaires ainsi qu’à la compréhension entre les  peuples et à la tolérance dans certaines parties du monde.
15.9 Nous constatons avec inquiétude que la plus grande partie des médias s’intéressent davantage aux  pbenomènes violents et immoraux. tels que les manifestations de brutalité et de haine et d’érotisme. qu’aux  situations justes et équitables et aux questions nobles et intellectuelles. Nous estimons par conséquent que  l’UNESCO devrait porter toute l’attention requise à cet aspect afin de contribuer à rétablir les normes éthiques  propres à l’être humain indépendant et créateur.
15.10 Monsieur le Président. IIOUS portons un grand intérêt au processus de réforme de l’Organisation. La  réorganisation de ses infrastructures devrait assurer à tous les Etats membres. quels que soient leur taille et leur  niveau de développement. le bénéfice de l’égalité et de l’impartialité dans l’esprit de respect mutuel de leur  dignite. ce qui permettrait d’instaurer une démocratie véritable au sein de l’organisation. Dans cet esprit. nous  sommes favorables. comme un grand nombre d’Etats membres. au principe de la rotation des membres du  Conseil exécutif et de différents organes intergouvernementaux. car nous considérons que son application  contribue à promouvoir une démocratie fondée sur la justice au sein de l’Organisation et quelle doit être  encouragée et soutenue autant qu’elle le mérite.
15.11 En conclusion. nous tenons à réaffirmer que la République populaire démocratique de Corée. en sa  qualité d’Etat membre. apportera sa contribution aux travaux de l’Organisation en vue de continuer à réaliser  ses nobles idéaus à l’avenir. comme elle l’a fait par le passé. Je vous remercie de voue attention.
16. Tbe PRESIDENT:  Thank you very much. Mr Ambassador. The next speaker is His Excellency the hlinister for H@ier  Education. Scientifïc Research and Culture of Rnanda. Dr Joseph Nsengimana. 1 nould now like to cal1 on the  head of the Australian Delegation. as one of the Vice-Presidents. to take the Chair as 1 bave to prepare to  receive the President of Gabon.  (hlr Jones. Australia. takes tbe Chair)
17.1 M. NSENGIMANA (Rwanda) :  Monsieur le President de la Conférence gén&ale, Madame la Présidente du Conseil exécutif, Monsieur  le Directeur genéral, Messieurs les chefs de délégation, vous me permettrez d’abord, au nom de la délégation  rwandaise, de joindre ma voix à celle de mes collègues pour féliciter le Président de la vingt-huitième session  de la Conférence générale de l’Organisation des Nations Unies pour l’éducation, la science et la culture. Votre  experience, votre sagacité et votre sens de l’humain constituent, Monsieur le Président, une garantie de réussite  pour la Conférence dont les travaux laissent déjà augurer d’heureuses résolutions,
17.2 Les felicitations de la délégation rwandaise s’adressent également à la Présidente du Conseil exécutif.  Son attachement à la promotion des idéaux de l’UNESCO est digne d’admiration,
17.3 J’adresse, par ailleurs, à M. Mayor, directeur général de l’Organisation, mes vives félicitations pour le  travail considérable qu’il a accompli en vue de mettre en oeuvre le programme adopté lors de la vingt-septième  session de la Conférence genérale.
17.4 Nous sommes appeles à examiner pour adoption les Projets de stratégie à moyen terme pour les six  prochaines années et de programme et de budget pour l’exercice biennal 1996-1997. Outre la pertinence, la  validité et la lisibilité des projets de documents, nous apprécions à leur juste valeur scientifique les innovations  apportées notamment en ce qui concerne l’éducation permanente pour tous, ainsi que les projets et activités  transdisciplinaires, organe de réflexion et de sensibilité pour la communauté internationale, l’UNESCO se  devait en effet d’être à l’avant-garde du projet trandisciplinaire “Vers une culture de la paix”.
17.5 La délégation rwandaise, pour sa part, estime que l’intégration de la “culture de la paix” dans tous les  grands programmes et projets transdisciplinaires doit constituer le pivot de toute l’action de l’UNESCO pour la  période de six ans et l’exercice à venir. De plus, les Etats membres se devraient d’intégrer la culture de la paix  dans leurs propres plans et stratégies de développement.
17.6 Monsieur le Directeur général, vous disiez, le 1.5 avril 1994, au plus fort de la guerre, du génocide et  des massacres politiques au Rwanda : “Vous touchez à ce qui est au coeur même de votre culture, de vos  traditions, de vos valeurs . . . Je suis prêt, l’UNESCO est prête, si vous le souhaitez, à vous y aider, pour que les  eaux du fleuve cessent d’être rougies, pour que les enfants puissent à nouveau s’y baigner, pour que le regard de  celui qui vit sur “la troisième rive du fleuve” ne soit plus embué de honte . . . et que la parole prenne le pas sur  les armes pour un avenir différent et solidaire”. Hélas, ce voeu noble, ce cri du coeur, le premier lancé et d’aussi  haut au début du génocide n’a pas été tout de suite suivi d’effet. Monsieur le Directeur général, nous voici, nous  revoici présents à cette Conférence générale après avoir participé à la 44e session de la Conférence  internationale de l’éducation, aux Assises de l’Afrique, au IVe Congrès de la Fédération mondiale des  associations, centres et clubs UNESCO sur la culture de la paix, et, plus recemment, à la huitième Conférence  régionale des commissions nationales africaines pour l’UNESCO. En dépit du génocide et des massacres qui  ont emporté plus d’un million d’hommes, de femmes et d’enfants en trois mois, du délabrement de l’économie et  de la ruine des infrastructures, le Rwanda vient de s’acquitter de toutes les contributions financières dues à  l’UNESCO. C’est vous dire combien il se sent attaché aux idéaux de l’UNESCO, au lendemain de l’expérience  inhumaine qu’il vient d’endurer.
17.7 Le Rwanda ne vient pas à I’UNESCO en invité, non, le Rwanda nouveau rentre. Identité, sinon de  destin, du moins de naissance. En effet l’UNESCO, comme le Rwanda nouveau, n’est-elle pas née après une  “grande et terrible guerre” rendue “possible par le reniement de l’idéal démocratique de dignité, d’égalité, et de  respect de la personne humaine et par la volonté de lui substituer, en exploitant l’ignorance et le préjugé, le  dogme de l’inégalité des races et des hommes” ?
17.8 Et quel autre Etat membre peut aujourd’hui mieux intégrer la mission confiée à l’Organisation des  Nations Unies pour l’éducation, la science, la culture par son Acte constitutif, sa vocation ? Un demi-siècle  après l’adoption de la Convention créant l’Organisation, le Rwanda illustre, d’une manière prégnante, la  coopération intellectuelle et éthique de l’humanité à laquelle l’UNESCO n’a jamais renoncé.
17.9 Nous savons tout particulièrement gré à l’UNESCO de son aide d’urgence au lendemain du génocide.
17.10 On peut mentionner notamment la Conférence nationale sur la politique et la planification de  l’éducation au Rwanda, qui a placé la culture de la paix au premier plan à tous les niveaux et dans tous les  secteurs du système éducatif du pays.
17.11 Après avoir introduit la culture des droits de l’homme dans les nouvelles orientations de la politique  nationale en matière d’éducation, le Rwanda entend mettre en oeuvre des programmes prioritaires précis, en  cette double conjoncture c’est-à-dire l’après-guerre, d’une part, et le multilinguisme consécutif au rapatriement  intensif d’une nombreuse diaspora, d’autre part.
17.12 Les principaux programmes sont les suivants :
1. Pour les groupes prioritaires : programmes d’actions spécifiques pour l’éducation des filles et  des femmes, dont la part dans la population globale du pays a atteint, par suite du génocide, environ 70 % ;  développement de l’enseignement technique et de la formation professionnelle ; éducation spéciale à l’intention  des mutilés de guerre, des traumatisés du génocide et des massacres politiques, des enfants privés de leur  famille et enfants de la rue.
2. Pour le développement à long terme du système éducatif : amélioration des capacités de  planification et de gestion du système éducatif à tous les niveaux ; promotion du statut, du professionnalisme de  l’enseignant et amélioration de ses conditions de vie et de travail ; formation des cadres supérieurs pour  répondre aux besoins de réorganisation et de reconstruction du pays ; introduction et développement de  nouveaux programmes scolaires ; éducation populaire.
17.13 C’est dire qu’à l’heure actuelle, la politique nationale en matière d’éducation, comme dans tous les  autres domaines de compétence de l’UNESCO, est articulée autour de quatre axes essentiels : réhabilitation,  reconstruction, humanisation et création.
17.14 Ma délégation demande instamment à la communauté internationale que des moyens soient octroyés  aux fins de venir à bout de la culture de la guerre, en commençant par prévenir un nouveau génocide et par  consolider la paix à l’issue du génocide au Rwanda. Du haut de cette tribune, je voudrais lancer, au nom du  Rwanda et de l’humanité entière, un appel en faveur des rescapés de la guerre, du génocide et des massacres  politiques. Mon pays formule à cet égard le voeu que la vingt-huitième session de la Conférence générale de  l’UNESCO adopte un projet de résolution allant dans ce sens.
17.15 Le peuple rwandais surmonte, avec une dignité et un courage inespérés, une des tragédies les plus  inhumaines jamais connues de mémoire d’homme. Le gouvernement s’emploie aujourd’hui à rapatrier ses  nombreux réfugiés. Dans le même temps, l’égalité de tous les Rwandais devant la loi, la tolérance et l’équité  caractérisent les structures politiques et administratives à tous les niveaux. Sur un autre plan, pour le Rwanda  comme pour les autres pays, la Déclaration sur la tolérance ne saurait prévoir l’amnistie des auteurs de génocide  ou l’acceptation de l’impunité du crime, n’en déplaise à l’un ou l’autre des chefs d’Etat défenseurs de ces  personnes coupables de crimes contre l’humanité.
17.16 Le peuple qui vient d’être frappé par le génocide était des moins prédestinés à cette calamité. Si l’on n’y  prend garde, ce qui s’est passé au Rwanda pourrait se produire ailleurs.
17.17 Aussi le monde doit-il se mobiliser pour instaurer la paix et aider le Rwanda à sortir de la tragédie où  il a été conduit par des politiciens partisans de la haine, de l’exclusion, du génocide.
17.18 La première manifestation de votre aide sera l’élection du Rwanda au Conseil exécutif et au Comité  directeur du programme “Gestion des transformations sociales” (MOST). Nous voulons, en effet, partager notre  douloureuse expérience et contribuer à la prévention d’une expérience semblable par tous les Etats membres de  l’UNESCO. Nous voudrions, à cet égard, remercier tous les Etats qui se sont montrés sensibles à notre sort et  l’ont exprimé à cette tribune.
17.19 Que la vingt-huitième session de la Conférence générale de l’UNESCO soit celle de l’initiation à la  culture de la paix, afin que jamais plus le génocide n’endeuille l’humanité. Je vous remercie de votre attention et  surtout du soutien que vous apporterez à la reconstruction du Rwanda.
18. The PRESIDENT:  Thank you, Mr Minister, but may 1 remind you that you were 3 minutes over the time-limit. Now, we  have rather a dilemma: the next speaker is Côte d’ivoire, but 1 would like to ask you, Mr Minister, whether it  would be possible for you to keep your speech to the requested 8 minutes SO that we do not have to interrupt you  in the middle of it to accommodate the presidential visit.
19.1 M. KIPRE (Côte d’ivoire) :  Monsieur le Président, la vingt-huitième session de la Conférence genérale me donne l’agréable  occasion de vous adresser, au nom de mon pays, la Côte d’ivoire, mes vives félicitations et de saluer  chaleureusement la Présidente du Conseil exécutif et le Directeur général.
19.2 Les travaux de cette vingt-huitième session, il faut en convenir, se déroulent dans un contexte  particulier, marqué par l’Année des Nations Unies pour la tolérance et le cinquantenaire de l’UNESCO. Il  importe donc de marquer une pause pour jeter un regard en arrière et se donner de nouveaux repères.
19.3 Souvenons-nous de cette cruelle alternative, énoncée jadis par l’un des pères fondateurs de l’UNESCO :  “vivre ensemble ou cesser de vivre”. Elle est plus que jamais actuelle.
19.4 Même si le mur de Berlin est tombé et même si l’apartheid est vaincu, les foyers de guerre se sont  déplacés, les conflits se sont davantage indigénisés. La guerre a trouvé son meilleur terreau dans la diversité  humaine ou religieuse. La paix est donc toujours menacée. Des êtres humains vivent encore dans la misère et la  pauvreté avec pour dénominateur commun des tensions sociales sur un discours et des exigences religieuses,  régionalistes ou ethniques. La volonté identitaire est, chez certains, l’antithèse de la solidarité. L’idéal de  solidarité est encore lointain. Pourtant. il faudrait bien l’atteindre.
19.5 Dans cette prise de conscience du destin commun de l’humanité, une vision nouvelle d’un monde  nouveau requiert la justice, la tolérance, la solidarité et la paix. Oui, “le progrès pour tous et le bonheur pour  chacun”, comme le proclame le président Henri Konan Bedie, est possible à ces conditions.
19.6 Nul ne peut occulter, malgré tout, les contributions décisives apportées par l’UNESCO à la promotion  de l’homme et de la société.
19.7 L’occasion nous est donnée de rendre hommage, une fois de plus, au Directeur général de l’UNESCO  qui, en si peu de temps, a su donner à l’Organisation cette autre dimension. L’appui de la Côte d’ivoire lui sera  accordé sans compter demain, comme il lui a été accordé hier.
19.8 Il nous faut aussi remercier tous ceux qui, sans relâche, s’évertuent chaque jour à informer, prévenir et  agir, pour répondre aux interrogations et aux angoisses de notre temps,
19.9 Nous tenons à saluer ici le retour de l’Afrique du Sud au sein de notre Organisation. L’UNESCO n’a  pas été étrangère à la réintégration de ce pays dans le concert des nations libres pour la paix entre les hommes.
19.10 La Côte d’ivoire a toujours été heureuse de s’associer à la grande aventure et aux grandes actions de  l’UNESCO. Le prix Félix Houphouët-Boigny pour la recherche de la paix attribué depuis 1992 témoigne des  efforts et de la contribution de la Côte d’ivoire tout entière dans le domaine de la sauvegarde et du maintien de  la paix.
19.11 Le président Henri Konan Bedie, au colloque international organisé sur le thème “Conflits actuels et  culture de la paix”, à Abidjan, du 26 au 30 juin 1995, à l’initiative de la Commission nationale ivoirienne pour  l’UNESCO, a déclaré ce qui suit : “Je veillerai à poursuivre l’oeuvre du président Félix Houphouët-Boigny,  fidèle en cela à cet immense amour de la paix dont il était le plus fervent des apôtres. Mais la paix se cultive, la  culture de la paix est une acquisition silencieuse, continue, qui a constamment besoin d’exhortation ; cultiver la  paix, c’est communiquer, c’est-à-dire, entrer en relation avec l’autre. Cela suppose la nécessité d’un dialogue  permanent. Chacun doit s’y investir”.
19.12 Permettez-moi, à ce stade de mon intervention, de jeter un regard sur le document 28 C/5, sans avoir  la prétention d’en faire un étude exhaustive. Le gouvernement ivoirien souscrit à la concentration des  programmes et aux priorités qui y sont retenues. Il se félicite également de la volonté du Directeur général de  promouvoir la coopération multilatérale pour le développement des communautés intellectuelles et le  resserrement de leurs liens avec les ONG et la société civile.
19.13 Le grand programme 1, “Vers une éducation permanente pour tous”, dont le souci principal est  d’élargir et d’améliorer l’accès à l’éducation de base, à l’éducation pour tous est au centre des préoccupations de  la politique ivoirienne de l’éducation. L’objectif ultime de la Côte d’ivoire est d’atteindre à l’horizon 2000, sans  négliger les autres priorités, un taux brut de scolarisation de 90 %. La loi portant réforme de l’enseignement  votée en septembre 1995 et les engagements pris devant les partenaires internationaux du développement se  fondent explicitement sur cet objectif. En ce qui concerne l’enseignement supérieur, les dispositions de la loi
317    apportent des changements fondamentaux qui visent à une meilleure adaptation de cet enseignement et de la  recherche à la demande économique, sociale et culturelle, aux besoins du développement national. Nous  souhaitons vivement le renforcement du programme UNITWIN pour favoriser la constitution de réseaux entre  les établissements d’enseignement supérieur. La Côte d’ivoire serait heureuse d’accueillir deux chaires  UNESCO : l’une consacrée à la culture de la paix et l’autre à la recherche sur le sida.
19.14 En ce qui concerne le grand programme II, la Côte d’ivoire apprécie à sa juste valeur l’apport de  l’UNESCO à l’évolution des sciences en Afrique. Elle appuie les objectifs de l’Organisation énoncés dans le  Projet de programme et de budget pour 1996-1997. Outre divers projets, le développement de l’information  scientifique et de l’informatique constitue l’un des objectifs de la politique du gouvernement. Notre pays se  rcjouit pour cela de la reconnaissance du Centre informatique de Côte d’ivoire comme point focal du  Programme intergouvernemental d’informatique (PII).
19.15 Pour ce qui est du grand programme III, la culture aujourd’hui doit occuper la place qui lui revient  dans le développement. Pour bien marquer cette idée et encourager la promotion de l’identité culturelle autant  que le respect du pluralisme culturel, le président Henri Konan Bedie veut apporter l’appui financier de la Côte  d’ivoire pour l’achèvement de cet immense projet de l’UNESCO qu’est 1’Histoire générale de l’Afrique. C’est  aussi dans cet esprit que notre gouvernement accorde beaucoup d’intérêt à des projets tels que l’organisation du  deuxième Colloque international d’études afro-ibéro-américaines, en 1996, à Abidjan, l’élargissement du  Marché des arts du spectacle africain (MASA) aux pays anglophones et lusophones de la région et  l’organisation d’un festival mondial des afromusiques.
19.16 Enfin, dans l’application des stratégies du grand programme IV, la Côte d’ivoire veut promouvoir une  presse et un secteur audiovisuel nationaux, traduisant le pluralisme des opinions, responsable et crédible, pour  la consolidation de la démocratie et la réalisation effective du developpement pour la paix. C’est ici le lieu de  rappeler l’excellence de la coopération entre la Côte d’ivoire et I’UNESCO à travers le PIDC.
19.17 S’agissant des activités transdisciplinaires, il importe de souligner leur rôle dans la promotion dune  vraie culture de la paix, car elles font ressortir tous les éléments convergents du “vivre ensemble”. C’est  également le lieu de rappeler que les jeunes peuvent aussi concourir, par le dialogue interculturel, à la  promotion du véritable “vivre ensemble”, donc de la paix, qu’ils sont au coeur de cet apprentissage du “vivre  ensemble”. Mais tout cela serait bien insuffisant si plus de la moitié de la société, c’est-à-dire les femmes, en  étaient exclues. Par leur vie de tous les jours, de même que par leurs ambitions, elles doivent participer  pleinement à l’amélioration de la qualité de la vie et à la consolidation de la paix.
19.18 La Côte d’ivoire, mon pays, est prête à apporter tout son concours à notre Organisation commune pour  le triomphe de la paix dans l’esprit des hommes, pour le progrès de tous et le bonheur de chacun au seuil du  nouveau millénaire. Je vous remercie pour votre attention.
20.1 The PRESIDENT:
1 thank you, Mr Minister, you were only very slightly over 8 minutes,
20.2 Ladies and gentlemen, 1 have been requested to ask you to remain in your places as we receive His  Excellency the President of the Gabonese Republic. SO please remain in your places while the President of tbe  General Conference enters the hall.  (Mr Krogh resumes tbe Chair)  (The President of the Gabonese Republic and Mrs Bongo  enter the hall and are escorted to their places)
21.1 The PRESIDENT:  Your Excellency Mr El Hadj Omar Bongo, President of Gabon, and Mrs Bongo, Ministers, Madam  Chairperson of the Executive Board, Mr Director-General, distinguished delegates, ladies and gentlemen, in  my capacity as President of the General Conference of UNESCO it is an honour to welcome to this twenty-  eighth session His Excellency El Hadj Omar Bongo, President of Gabon and Madam. Mr President, nearly
35 years ago to the day, on 16 November 1960, Gabon joined UNESCO. Since then, Gabon has participated  actively in UNESCO’s programmes and activities. Your presence here is a testimony of your country’s fidelity  towards the Organization, which, as you know, Will also be celebrating an anniversary on 16 November - its  birth 50 years ago. We await your message with great interest, which cornes at a turning-point in UNESCO’s  history, with this celebration and the adoption of the Medium-Term Strategy - both of great importance for the  Organization and its future.
21.2 In a world in turmoil, in a world which is uncertain and interdependent, tbe celebration reminds us of  the transcendent and still vital message of UNESCO’s founders: to construct the defences of peace. The  Medium-Term Strategy, which we are now considering, addresses the global issues of our time and provides  major orientations from here to the threshold of the third millennium. It is quite a challenge. Work has already  begun, with ideas and values coming from a11 parts of the globe, not least Africa. We are sure your thoughts  Will give us new perspectives towards preparing individuals and societies for the coming years.
21.3 Mr President, on behalf of the General Conference, the Chairperson and Members of the Executive  Board, you are most welcome. 1 would even say, ‘please feel at home’.
21.4 1 would now like to give the floor to the Director-General, Mr Federico Mayor.
22.1 Le DIRECTEUR GENERAL :  Monsieur le Président de la République gabonaise, Madame, Excellences, Mesdames et Messieurs,  c’est pour moi un grand honneur et un plaisir d’accueillir le Président Bongo à l’UNESCO. Je me rappelle,  Mesdames et Messieurs, qu’en 1988, peu après mon élection, je me suis rendu en terre gabonaise et que j’y ai eu  l’intuition de ce que devrait être, désormais, l’action de l’UNESCO non seulement au Gabon, mais aussi en  Afrique en général. Je me félicite donc particulièrement, Monsieur le Président, de ce que votre visite ait lieu au  moment où siège la Conférence générale. Votre présence rehausse l’éclat de nos assises et de la célébration de  notre cinquantième anniversaire. Elle atteste aussi votre désir, Monsieur le Président, de contribuer activement  au renforcement de la coopération internationale, ainsi que votre attachement aux idéaux et à l’action de  l’uNEsco.
22.2 Bien que richement pourvu de ressources naturelles, le Gabon sait bien que la vraie richesse et  l’investissement le plus rentable résident dans les ressources humaines. Il peut se féliciter aujourd’hui, je le  souligne, d’avoir un des taux de scolarisation les plus élevés du monde en développement, ainsi qu’un  enseignement de base et secondaire gratuits caractérisés par une participation égale des filles et des garçons.  Mais très tôt, vous avez aussi compris que l’éducation de base universelle ne suffisait pas pour doter votre pays  de réelles capacités endogènes. Vous avez vu l’importance de l’enseignement supérieur et de la recherche. A cet  égard, votre perspicacité vous a conduit à associer une institution prestigieuse de votre pays, le Centre  international de recherches biomédicales de Franceville, aux initiatives lancées par la communauté  internationale pour lutter contre le sida. J’ai pu également constater tout le prix que vous attachez à l’intégration  régionale, notamment dans les domaines de compétence de l’UNESCO. Votre pays abrite le Centre  international de civilisation bantoue et l’Institut africain d’informatique, deux institutions à vocation régionale  qui contribuent à l’épanouissement de l’identité et de la créativité.
22.3 Je rends enfin hommage aux efforts que vous déployez pour le règlement des conflits et la  consolidation de la paix en Afrique centrale. L’avènement et l’enracinement de la dkmocratie en Afrique, dans  des conditions souvent difficiles, exigeront toujours une large concertation de toutes les parties. Il y a, vous le  savez bien Monsieur le Président, un proverbe bantou qui dit “un seul doigt ne peut bien battre le tam tam”, il y  faut tous les doigts de la main. Cela vaut pour les rythmes, certes, mais aussi pour la concorde nationale et  l’harmonie internationale, pour la culture de paix, de justice et de dialogue qui constituent la mission centrale  de l’UNESCO. Madame, Monsieur le Président, soyez les bienvenus. Merci.
23. Le PRESIDENT :  Je vous remercie, Monsieur Mayor ; Excellences, Mesdames, Messieurs, c’est à la fois un honneur et  un plaisir pour moi que d’inviter S. Ext. M. Omar Bongo, président du Gabon, à prendre la parole.
24.1 S. Ext. M. Omar BONGO :  Monsieur le Président de la Conférence générale, Madame la Présidente du Conseil exécutif, Monsieur  le Directeur général, Mesdames et Messieurs les chefs de délégation, Mesdames et Messieurs, réunie dans la  foulée de la célébration du cinquantenaire des Nations Unies, la présente session de la Conférence générale de  l’UNESCO revêt une signification particulière. Elle se tient en effet à un moment où s’opère en Afrique noire  une prise de conscience forte de la nécessité d’impulser un développement social et humain mieux adapté aux  contraintes d’un monde moderne en pleine mutation.
24.2 Qu’il s’agisse du développement de l’éducation et de la formation professionnelle, qu’il s’agisse de la  gestion et de l’adaptation des ressources humaines aux besoins du développement des pays, qu’il s’agisse de la  remise en ordre de nos économies, qu’il s’agisse encore du renforcement des nouvelles institutions  démocratiques, appelées à garantir la construction de l’Etat de droit, toutes ces contraintes sont des défis qui  stimulent désormais au quotidien tant les politiques que l’action des gouvernements.
24.3 Depuis 1990, des progrès quant à l’ouverture de nos jeunes pays au pluralisme politique ont été  enregistrés. Mais la fragilité ou la jeunesse des processus en cours demeure une préoccupation de tous les  instants en République gabonaise, comme dans tous les pays africains acquis à la démocratisation de leur vie  politique. La communauté internationale dont vous êtes les membres éminents se doit donc de contribuer,  autrement que par de simples déclarations d’intention, à la consolidation du mouvement de démocratisation en  Afrique.
24.4 Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, nous savons que l’UNESCO, grâce à ses programmes  et au moyen d’une gamme d’activités diverses, continue d’apporter un précieux concours - dans les domaines de  compétence qui sont les siens - aux efforts en cours au Gabon et dans le reste de l’Afrique.
24.5 En matière d’éducation, mon pays qui a toujours mis un accent particulier sur ce domaine accorde  depuis trois ans la priorité nationale à ce secteur clé.
24.6 Par l’intermédiaire du Centre international de recherches médicales de Franceville, la recherche  scientifique, appliquée au domaine de la santé publique, commence à conforter les espoirs de la communauté  scientifique nationale et internationale. A cet égard, le Gabon serait heureux de compter l’UNESCO au nombre  de ses partenaires techniques et scientifiques.
24.7 Je voudrais saisir l’occasion de mon passage à cette tribune pour souhaiter un renforcement de la  coopération entre l’UNESCO et le Centre international des civilisations bantoues, dans le sens d’une meilleure  mobilisation des bailleurs de fonds. Cet outil de coopération culturelle que nous nous sommes efforcés de mettre  au service de l’Afrique mérite en effet plus d’intérêt et de soutien de la part de l’UNESCO.
24.8 La communication nous est apparue depuis tou.jours comme un élément essentiel de coopération pour  le monde moderne. La création au Gabon d’Africa no 1 répondait pour nous à cette préoccupation. Depuis 1981,  l’Afrique a une voix radiophonique par l’intermédiaire de la station panafricaine de radiodiffusion Africa no 1.  L’extension de ses programmes dans les autres langues internationales figure au nombre de ses projets de  développement. Là encore, une coopération agissante entre l’UNESCO et cette station me paraît la bienvenue.  I
24.9 Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, nous sommes d’autant plus sensibles aux efforts de  l’UNESCO que nous apprécions hautement l’approfondissement dans les débats et la promotion, sous forme de  projets, d’un certain nombre de thèmes. Nous nous rejouissons que la culture de la paix, le respect des droits de  l’homme, la démocratie, la compréhension internationale, la lutte contre toutes les discriminations, le
9  pluralisme culturel, la prévention des conflits et la consolidation de la paix à l’issue des conflits fassent partie  de ces thèmes.
24.10 A cet égard, l’expérience politique récente de mon pays s’inscrit dans le droit fil de cette inspiration  humaniste. Les faits sont connus. L’ouverture démocratique en cours depuis 1990 demeure le moteur d’un  mouvement qui a vu se mettre en place, pacifiquement, un gouvernement de transition, ainsi qu’une Assemblée  nationale pluraliste, une Cour constitutionnelle, un Conseil national de la communication et un Conseil  économique et social dynamiques.
24.11 En cette année 1995, proclamée Année internationale de la tolérance par l’Organisation des Nations  Unies, qu’il me soit permis d’illustrer l’attachement de la classe politique de mon pays à une culture de la paix  par la signature récente des Accords de Paris. Ces accords sont la manifestation dune authentique volonté de  dialogue et de concertation entre les principales formations politiques du pays. Ils ont favorisé la mise sur pied  d’un gouvernement dit de la Démocratie, composé de ministres issus de la majorité et de l’opposition  parlementaire.
24.12 Tout à l’heure, Monsieur le Directeur général, vous avez évoqué en termes émouvants votre séjour au  Gabon et je ne veux pas ici vous donner la réplique à ce sujet. J’ai dit au Gabon : “Plus on m’en donne, plus je  réclame”, et cela parfois se retourne contre moi-même. Les Gabonaises et les Gabonais me disent “Monsieur le  Président, plus vous faites, plus nous voulons que vous en fassiez”. Mais, Monsieur le Directeur général, à vous  et à mon frère Henri Lopes, qui êtes allés maintes fois au Gabon, le Gabon, à travers ma modeste voix, et  l’Afrique avec lui, vous adresse la demande suivante : Puissent ces visites aboutir à quelque chose de positif, le  Gabon attend en effet beaucoup de l’UNESCO, un effet concret et une concrétisation de nos relations.
24.13 Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais pour terminer réaffirmer que mon pays  souscrit entièrement à la vocation éthique de l’UNESCO telle qu’elle est définie dans le Préambule de son Acte  constitutif. Et que le Gabon demeure plus que jamais ouvert à la paix et à la coopération internationale. Je vous  remercie.
25. Le PRESIDENT :  Au nom de la Conférence générale, je souhaite remercier S. Ext. le Président du Gabon pour sa très  intéressante allocution. Je souhaite également remercier Mme Bongo qui nous a fait l’honneur de sa présence.  Mesdames et Messieurs, je vous demande de bien vouloir demeurer ici pendant que le Président du Gabon  quitte la salle.  (La séance est suspendue pendant quelques minutes  pour permettre au président Bongo de quitter la salle)  DEBAT DE POLITIQUE GENERALE (suite)  GENERAL POLICY DEBATE (continued)  DEBATE DE POLITICA GENERAL (continuation)  OECYXAEHPIE BOIIPOCOB OSIlIEti IIOJIMTMKM (nponon>Kenae)  ((!+) LLJI LlLJfI 2Ahd  lc!%-mw ( six 1
26. The PRESIDENT:  Ladies and gentlemen, distinguished delegates, we Will resume the general policy debate. The next  speaker is His Excellency U Nyunt Tin, Ambassador Extraordinary and Plenipotentiary of Myanmar in France.
1 cari inform you that five speakers remain on the list, SO there is a good chance we Will finish much earlier  today than we did on previous days, especially if the time-limits are respected.
27.1 U NYUNT TIN (Myanmar):  Mr President, may 1, on behalf of the delegation of the Union of Myanmar, congratulate you on your  election as President of the General Conference of UNESCO. 1 would like to take this opportunity to reaffrm  our faith in the principles enshrined in the Constitution of the United Nations Educational, Scientifïc and  Cultural Organization which was adopted by 44 States in London on 16 November 1945.
27.2 Mr President, UNESCO Will be 50 years old this year. It is both a time 10 celebrate and an opportunity  to reflect on past successes and failures and to chart a viable course for the future. During the half-Century of ils  existence, UNESCO has had its ups and downs but generally the Organization has served its 1X3 members
321    well. It has achieved tangible successes from investing in the intangible asset which is human creativity and in  the acquisition, transfer and sharing of knowledge which are the key to any process of human development.  However, reforms in the structure and work of UNESCO must be instituted to reflect new realities as the world  moves towards the twenty-first Century. The members of the Myanmar delegation and 1 would wish to see a  more efticient and result-oriented organization which retains mechanisms that have proven effective and adopts  innovative measures to tope with the changed atmosphere of a post-Cold War world. Our Organization must  also show more concern for the smaller States.
27.3 Mr President, the members of the Myanmar delegation and 1 fully endorse the view that the United  Nations, rather than placing emphasis on peace-keeping alone, should also take into account the necessity and  the important role of peace-building and conflict prevention. This observation highlights the importance and  need for UNESCO to take full advantage of the new global situation and reinforce its contribution to long-term  peace-building. At this juncture, we would do well to recall the Constitution of UNESCO which states that ‘it is  in the minds of men that the defences of peace must be constructed’.
27.4 Mr President, just as the family of nations must work together to ensure international peace and  stability, individual States must promote peace within their own territories. In Myanmar, insurgency which was  born with our independence is now coming to a close. Out of the 16 armed groups that existed, 15 have  retumed to the legal fold. The government has also lifted restrictions placed on Daw Aung San Suu Kyi on
10 July 1995. The lifting of restrictions is unconditional. Also, a large number of individuals against whom  action had been taken in accordance with the laws of the land have also been released. This underscores the  atmosphere of tolerance and accommodation in which efforts towards national reintegration are taking place.
27.5 Myanmar is a union composed of well over 100 national races. Unity among these different national  races is essential for the preservation of our independence and sovereignty as well as for the economic and  social progress of the country. With a view to building a peaceful, prosperous and modern nation, my  government has formulated and is pursuing clear objectives in the political, economic and social spheres.
27.6 Mr President, this last decade leading up to the twenty-tïrst Century has seen many world conferences.  In the realm of education, the World Conference of Education for All, held at Jomtien in 1990 stands out above  the others. Many of the goals set for the year 2000 at Jomtien have proved far too ambitious and Will have to be  reconsidered. In spite of this, the World Conference on Education for Al1 has given a major impetus to  educational development. Its catalytic effect has brought about many profound changes and innovations.  Myanmar remains committed to the spirit of Jomtien. In our efforts to create a modern and developed nation we  look forward to international interaction and co-operation not only in the education sector but also in the  sectors of culture, science and information. In the realm of international relations, Myanmar has consistently  pursued a policy of peace and friendship with a11 States.
27.7 Mr President, the commemoration of the fiftieth anniversary of UNESCO is a time for both reflection  and resolution. 1 would like to take this opportunity to renew my country’s dedication and commitment to the  principles and purpose of the Constitution of UNESCO and to pledge that Myanmar Will contribute, however  modestly, to the activities of UNESCO, an organization which has served the global community well for the  last 50 years. Thank you.
28. The PRESIDENT:  Thank you very much, Mr Ambassador, and thank you for having taken only 7 minutes. The next  speaker is His Excellency Mr Mohammad Ghassan Al-Halabi, Minister for Education of the Syrian Arab  Republic.
(29.1) Mr AL-HALAI31 (Syrian Arab Republic) (Translation from the Arabie):  Mr President of the General Conference, Madam Chairperson of the Executive Board, Mr Director-  General of UNESCO, ladies and gentlemen, Mr President, 1 am extremely pleased to congratulate you on your  electicm as President of the General Conference. Mr President, we have corne together here from a11 over the  world in order to build the world of today and the world of tomorrow, and to address the current situation of the  world ami its potential for development, given that there are conflicting views of how matters stand. Peoples  today appear to he closer to one another than at any time in the past, and we have tremendous opportunities to  enhance the living conditions of all. However, there are at the same time numerous imbalances and risks which  may well be rooted in the inheritance of the cold war. Ethical commitment is one of the foremost components of  UNESCO’s message, since UNESCO? Constitution states that the purpose of the Organization is to contribute to  peace and security by promoting collaboration among the nations through education, science and culture in order  to further universal respect for justice, for the rule of law and for human rights and fundamental freedoms. The  new awareness of the relationship hetween education and development and between peace and development is a  reaffirmation of the spirit that guided those who placed the Charter of the United Nations and the Constitution of  UNESCO at the heart of international relations.
(29.2) Mr President, certain areas of human activity arc surrounded by a halo of respect, and the foremost of  such areas is education. This field has long had to carry the often unbearable burden of building both character  and nations. In periods of abundance and affluence, all eyes have looked to education in search of what  intellectual spice it might add to lifc; in times of hardship when under pressure and distress, societics have turned  to education to find in its trials and blessings an escape and a refuge. However, if the new education is to be a  beneficial instrument of global progress and development, it cannot be just any type of education; rather, tare  must he taken to ensure that its structure, content and means make it capable of performing this role. This might  appear to be a kind of tautology, but in fact it is not SO. SO many types of education become a brake on economic  and social dcvelopment when they run counter to the objectives of that development, and numerous educational  systems simply end up turning the unemployment of the ignorant into the unemployment of the cultivated. There  are many examples of this. If whatever form of education one carcd to choose led easily and automatically to  dcvelopment, we should not find that certain countries. dçspite the great numbers of students enrolled in schools  and universities, and despite the amount of expenditure on education, seem to be incapable of achieving scientific  and technological progress. Furthermore in some countries, education underpins creativity and innovation, while  in others it seems to dampen a11 innovative impulses under a pal1 of rigid control, conservatism and imitation.
(29.3) Mr President, in the two decades following the Second World War, the prevailing tendency was to link  development and culture, particularly culture as understood in the broad, anthropological sense, which was  defined as consisting of particular patterns of behaviour in a given society. It has been said repeatedly that culture  is both the means and the goal of development. In more recent years, researchers havc corne to pay particular  attention to the role played in development by such cultural factors and concepts as the cultural identity of  peoples, those peoples’ own outlook on existence, their perception of time and the meaning of time, and the way  in which future generations are raised. Researchers took another important step forward when they proclaimed  that culture is not just a factor in economic and social development, but the goal and long-term ob.jective of
9  development. This does not mean that cultures should be inward-looking, but rather that they should be the final  goal of development, whereby each nation shapes its own culture and assimilates and integrates global experience  into its own culture, thus giving rise to an original composite culture. Cultural alienation, depredation,  transplantation and mimesis, consumption without production, and the blurring of cultures into the single unitary  culture that is today sweeping the world are a11 adverse factors which prevent true development and also hamper  the attainment of the final goal of development: the building of a human civilization, which cari only be successful  and lasting if carried out by the members of the culture concerned.
(29.4) Mr President, in our country, in the light of these concepts and values, we have corne to understand the  importance of education, its vital role as a fundamental factor in global development, and the interactive  relationship between education and development. Therefore, ever since the revolution of 8 March 1963 in our  country, and in particular since the ‘corrective movement’ led by our President Mr Hafez al-Asad, we have devoted  particular attention to education. 1 shall refrain from dwelling too long on our own educational experiment.  Suffice it to say that it is national in origin and humanitarian in nature, and is open to the give and take of other  educational experiments. By purs@ its course, it achieves our national Arab socialist goals. Combining  authenticity and innovation, it keeps abreast of and interacts with the present and is enriched by our cultural  heritage, which was a major bearer of human civilization. Il is constantly evolving and forward-looking, and is in  tune with the latest trends in science and technology.
(29.5) Mr President, peace is not simply the absence of conflict between individuals or nations; rather, it is, in  the words of President Hafez al-Asad, a process of building ‘a real, just and comprehensive peace based on the  principles of the United Nations and legally binding international resolutions, because if it is not just, it Will  become a source of future conflict and instability’. At a press conference, the President answered a question from  a journalist regarding peace, saying: ‘Clearly, we a11 know that movement on this track has practically ground to a  halt, and that the Israelis and their demands stand for the most part outside the framework of United Nations  resolutions. Syria would like to see efforts conducted within, not outside the framework of international  resolutions. Naturally, and without wishing to go into detail or to give concrete examples, the mere fact that any  party departs from the framework of international resolutions implies that that party does not at least in this  particular case . . support the peace process because it is hased on those resolutions Syria is hound by and  committed to the international resolutions to which it has agreed’.
(29.6) Mr President, despite the numerous conflicts that have erupted, co-operation has proved itself to he  necessary, nay indispensable, to a world undergoing transformations which affect a11 aspects of life. Therefore,  UNESCO now has an unprecedented responsibility. The need for UNESCO today is greater than at any time in  the past, since its Constitution states that its purpose is to contribute to peace and security. Allow me.  Mr President, to express our faith in and constant support for UNESCO and its ideals. Any diminution thereof  would imply an abandonment of UNESCO’s raison d’être. Permit me also to address special greetings to the  Director-General, Mr Federico Mayor, and to express the appreciation of Syria for his and the Secretariat’s efforts  and outstanding endeavours to strengthen the role of the Organization, to increase its effectiveness in its fields of  competence, in the service of a11 peoples. Mr President, ladies and gentlemen, thank you for your kind attention.
1 wish the General Conference every success.
30. The PRESIDENT:  Thank you very much, Mr Minister. The next speaker is the Honourable Moses Bah, Minister of  Education of Liberia.
31.1 Mr BAH (Liberia):  Mr President of thc General Conference, Mr Director-General of UNESCO, Madam Chairperson of  the Executive Board, fellow delegates, ladies and gentlemen, it is indced with great pride and dignity that we  bring you warm wishes and felicitations from the Chairman and members of the Council of State and the  people of the Republic of Liberia. As one of the oldest members of this august body, we wish emphatically to  reaffïrm our commitment to the purpose for which UNESCO was established some 50 years ago, namely to  contribute to peace and security by promoting collaboration among the nations, through education, science,  culture and communication in order to further universal respect for justice, for the rule of law and for the  human rights and fundamental freedoms which are affïrmed for the people of the world, without distinction of  race, sex, language or religion, by the Charter of the United Nations.
31.2 Mr President, permit us to extend on behalf of our delegation and the Government and people of  Liberia our congratulations to you on your election as President of the twenty-eighth session of the General  Conference. We are convinced that the success of this Conference is assured, thanks to your able leadership.
31.3 Mr President, ladies and gentlemen, we are pleased to inform you that after nearly six years of bloody  civil conflict in our country, and after dozens of failed peacc attempts, the latest peace accord, commonly  referred to as ‘Abuja II’, has a11 the prerequisites for bringing peace to our war-torn country. In addition to the
325    inclusion of the m?jor warring faction leaders in the govemment, battlefield commanders, chiefs of staff of the  various warring factions and other important personalities who command respect from the fïghters are a11  participating in this govemment. In essence, the present transitional government is the most inclusive in the  history of our peace efforts. Additionally, the commitment of the collective presidency to peace in Liberia is  unprecedented. This is manifested in the govemment’s major policy statement, coupled with the positive action  of each individual member of the Council of State. We are therefore able to assure the international community  that the prospect for peace in Liberia is now far better than ever before. The mandate of the six-member  Council of State is to steer Liberia through disarmament, demobilization and the reintegration of former  combatants, as well as to repatriate and resettle both internally and externally displaced Liberians. The Council  has been given one year from its installation to carry out this mandate. We need the concerted efforts of the  international community, including UNESCO, in this endeavour.
31.4 For more than fïve years, peace has eluded us, while our people continue to die in large numbers daily  in the forests and in the rural parts of the country. We cal1 on you to support the latest peace arrangement. We  are convinced that if the required support is given to ECOMOG to carry out its plans, Liberia Will once again  take its place in the community of nations.
31.5 It is unlikely - if not impossible - to talk about peace in Liberia without mentioning the debt of  gratitude we owe the people of the West African subregion, to our brothers and sisters who have given their  blood and their meagre resources to end the carnage in Liberia, This subregional effort is truly one worth  replication, and has been employed in other regions to resolve conflicts. The international community must  give its support to ECOWAS and ECOMOG. We cal1 on the Director-General to play a more visible role in  resolving the conflict in Liberia.
31.6 Mr President, the war in Liberia has gone virtually unnoticed by the international community and the  international media, although it has been as devastating and brutal as those in Rwanda and Bosnia. We urge  you to take a fresh perspective regarding our suffering. We are a small country, measuring approximately
43,000 square miles, with a pre-war population of 2.5 million. We have lost over a quarter of a million of our  people through this senseless war. The international community continues to assume a wait-and-see attitude  bclore giving us tbe assistance we need. We appeal to you to support ECOMOG and save the country from total  collapse.
31.7 We are saddened to note that more than 60 per cent of the fïghters are Child soldiers. These children  have heen affccted by the war. Additional problems, besides the killing by our children, are lawlessness,  stealingt lack of self-respect, lack of respect for others, ‘free sex’, and drug abuse. Since the civil war has  destroyed the very fabric of our educational system, our adults of tomorrow and what we stand for as a nation,  an effective and positive programme must be designed that Will rehabilitate the human resources for national  development. This is the primary reason why help is urgently needed, otherwise we stand to lose an entire  generation of Libcrians. This means that our country Will have a generation of citizens who Will be illiterate or  semi-illiterate and who Will become a social burden to society.
31.8 Mr Director-General, the ultimate success of the current disarmament, demobilization, rehabilitation  and resettlement of former combatants depends largely on the institutional capacity, equity and relevance of the  education and training sector to accommodate, particularly, the thousands of Child soldiers. Our present war-  ravaged educational facilities and infrastructure are in a deplorable state and lack basic logistics, equipment  and furniture. The Ministry of Education’s own human and material resource capacity to facilitate, co-ordinate  and manage educational services nationwide is extremely limited. Despite these limitations, we have been able  to open up schools under very diffïcult circumstances in areas that have been declared ‘safe havens’ by  ECOMOG. With the help of WFP, UNICEF and non-governmental organizations, education has been  reactivated under a food-for-work programme. School feeding has also been introduced, and has been very  successful. These programmes have been an inducernent for fighters to disarm and go to school.
31.9 The Ministry continues to be committed to gender equality. We intend to emphasize the development  and cmpowerment of girls and women through scient& and technical education and, in this direction, we Will  ensure that a11 teachers receive training on gender issues.
31.10 We appeal for additional assistance to enhance these programmes. We also solicit assistance for  implcmentation of the recommendations contained in the assessment study for the education and training  sector
31.11 Assistance is also urgently needed for the communication sector that has the responsibility of  informing and educating the public. As we prepare for the repatriation and resettlement of refugees,  information becomes very crucial for a successful transition. Liberia still believes in the free flow of  information and the freedom of expression as evidenced by the more than seven daily newspapers, four private  radio stations and the establishment of common links witb the entire world despite these critical times. We  want to develop peace education programmes for the disarmament process, carry messages of peace and  tolerance, and information on the electoral process. The national radio and television stations were completely  destroyed, the museum vandalized and all its artefacts looted. The oftïcial headquarters of the Ministry has  been used as a centre for displaced persons and the building completely gutted with a11 facilities looted along  with the govemment-owned printing facilities.
3 1.12 We note with satisfaction UNESCO’s efforts aimed at restructuring the Organization SO that it becomes  more responsive to the needs of suffering humanity. Your role as one of the major contributors to the World  Summit on Social Development in Copenhagen is an attestation to the fact that this Organization remains  committed to the provisions of better living conditions for a11 humankind. It is our hope that those nations  blessed with the wealth of the world Will see the wisdom of coming to the aid of such a worthwhile venture SO  that the chain of poverty, disease and hunger may be broken. UNESCO’s continuous priority on Africa, women  and youth are also notable accomplishments. The Audience Africa programme, the appointment of a special  adviser to the Director-General on women, gender and development and the numerous consultative meetings  and regional conferences held during the preparation of the Draft Programme and Budget for 1996-1997 are  clear testimonies of the democratization of the Organization through the able leadership of the Director-  General.
3 1.13 1 wish to inform this Conference that the trend of educational development in Liberia continues to be  hampered by the six years of civil crisis. A major portion of the country is still under arms. School facilities a11  over the country lay in ruins while thousands of school teachers and administrators have been either killed,  forced to bear arms or flee the country.
3 1.14 While it is true that many efforts have been made by the Liberian Government, local and international  non-governmental organizations, churches and Liberians themselves to reactivate educational activities, the  overall prospects for the educational system remain bleak. The task of reconstruction and rehabilitation of the  education and training sector is a monumental one that requires efforts by our partners in education.
31.15 The Liberian Government remains grateful to UNESCO for its timely intervention in the provision of  emergency funds for an assessment study of the education and training sector, early last year. Despite this, SO  much more now needs to be done as the country returns to normalcy and roads in the Upper country are opened.
31.16 Please be informed that UNESCO has been the only major donor to carry out sector assessment studies  in Liberia since the war. It may interest you to know that the implementation of the education sector study  brought together over 50 Liberian educators from governmental as well as non-governmental organizations and  the University of Liberia. This collaboration created a semblance of normality and gave much-needed hope and  confidence to this sector.
31.17 The implementation of the mandate of the Council of State places a heavy burden on the school  system. The success of repatriation and resettlement depends on such social services as shelters and schools. 1  seize this opportunity to urge you to join us in the implementation of our reconstruction programme. We need  to retrain teachers, reprint textbooks and other instructional materials, and revise the curriculum to reflect the  realities of post-war Liberia. These activities cari all be done locally if the State-owned printing facilities cari be  reactivated and rehabilitated.
31.18 We need experts in trauma counselling, peace education, vocational education, and voter education.  The new Council has promised to devote 25 per cent of the next budget to education but six years of war has  left our economy shattered. Please regard Liberia as a special case needing a11 concerted efforts such as we have  in Bosnia, Rwanda and Somalia. For whatever reason, our war has gone virtually unnoticed by the international  community, although the statistics of deaths, carnage and barbarism are no different from that of Rwanda or  Bosnia. The only difference between us and those places has been in geographical location and population size.
31.19 Help is urgently needed to reopen the only institution of higher learning which could be crucial in  retraining our elementary and secondary school teachers and providing an outlet for our Young people.
31.20 As Liberia strives to rise from the ashes of war into the forum of civilized nations, we solicit the  support of friends such as we have in the United Nations system and our other partners in education. Our  reconstruction plan calls for community involvement in the management of schools. In this context, a vigorous  campaign of community awareness is needed to galvanize the support of parents, elders, traditional leaders and  other stake-holders. We have therefore planned a series of workshops on various concerns within the education  sector. Two important issues are the creation of local school management committees and addressing gender  issues in the curriculum. We invite the Director-General to assist us in holding a National Education  Conference in our national consensus-building effort.
3 1.21 We are pleased that the Draft Programme and Budget for 1996-1997 addresses adequately many of the  issues that are of paramount concern to us, for example, lifelong education for all, the issue of gender equality,  the promotion of democracy and the culture of peace, the World Decade for Cultural Development, the  protection of cultural property, and the media and the freedom of expression.
3 1.22 We have, however, noticed a big reduction in the budget for school facilities. We are particularly  concerned because, emerging as we are from the war, with a11 of our school facilities destroyed, UNESCO  remains one of our major hopes for the reconstruction and rehabilitation of these facilities. We therefore appeal  to delegates to closely review the budget on school facilities, as the reversion to total peace is pre-conditioned  by the revival of minimum educational services, which in turn are dependent on school facilities. As we begin  the process of healing, reconciliation and the building of a culture of peace and tolerance, we hope that we cari  Count on your support. Additionally, the process of democratization which Will lead us to free elections this  time next year demands international support to ensure its success.
31.23 Finally, Mr President of the General Conference, Mr Director-General of UNESCO, Madam  Chairperson of the Executive Board, ladies and gentlemen, we make a special appeal to this august body to give  spccial consideration to our plight. We are desperately in need of your assistance in reactivating the educational  sector as well as the sector for culture and communication. Our National Museum and Archives have been  completely looted and destroyed. We have lost our heritage and stand in dire need of help in the retrieval of  artefacts and the restoration of historic sites and monuments. Please do for us what you have done for sisters  and brothers under similar circumstances.
3 1.24 Mr President, it is our view that the conscience of those nations that are endowed with the wealth of  the world must be awakened to contribute to the eradication of barriers that inhibit the acquisition of basic  knowledge and skills. We stand in urgent need of emergency assistance for education and the cultural and  communication sector. We take this opportunity to make a special appeal for consideration by this august body  as Liberia makes the transition from war to peace. Thank you.
32. The PRESIDENT:  Thank you very much, Mr Minister. 1 now cal1 upon the Honourable Minister of Education, Labour  and Social Security of Saint Kitts and Nevis, Mr Rupert E. Herbert.
33.1 Mr HERBERT (Saint Kitts and Nevis):  Mr President, Madam Chairperson of the Executive Board, Mr Director-General, Your Excellencies,  ladies and gentlemen, it is indeed an honour for me to address this august body at this point in its history.  UNESCO is an organization which, during the past 50 years, has attracted global attention and respect because  of its contribution to the maintenance of peace and security through its programmes designed to further the  social and economic development of the peoples of the world. 1 take pleasure, therefore, on behalf of the  Government and people of Saint Kitts and Nevis, in extending heartiest congratulations and best wishes to the  President of the Conference on his election to this high office, to the Director-General and to a11 others in  leadcrship positions in UNESCO as we join in the fiftieth anniversary celebrations of the Organization.
33.2 In reviewing the work of UNESCO both locally and globally, it becomes evident that the successful  implementation of projects necessitates a high degree of participation and co-operation between a11 the parties  involved. One cannot, therefore, over-emphasize the timeliness of the activities proposed under the draft  interdisciplinary programme, ‘Towards a culture of peace’. According to the Director-General in his  Introduction to the Draft Programme and Budget for 1996-1997, these activities ‘are intended to make a direct  contribution to the building of a culture of peace, based on respect for human rights and fundamental freedoms,  the struggle against a11 forms of discrimination and a commitment to the principles of justice and solidarity,  tolerance and mutual understanding’.
33.3 It may be opportune at this time to draw attention to two observations relating to the recommendations  by the Executive Board on the Draft Programme and Budget for 1996-1997. In Major Programme 1, ‘Towards  lifelong education for ail’, the Board recalls, in item 14, the importance of Project 2000+ in promoting scientific  and technological literacy and science education for all. 1 am pleased to inform the Conference that Saint Kitts  and Nevis has just embarked on a project to develop a science and technology curriculum for our primary  schools and that writing of the first draft should be completed by May 1996. The second observation relates to  the fïrst in that the Executive Board, in Major Programme II, ‘The sciences in the service of development’,  recommends to the General Conference, in item 30, that an interdisciplinary and intersectoral programme on  ‘Science and technology in society’ be established. My government recognizes that there is need to extend  science and technology education beyond the primary level. It is therefore our intention to develop other science  and technology programmes, such as the one just mentioned, as identified by the Executive Board. We look  forward, therefore, to UNESCO’s continued support as we strive to take our people further along the road to  development through science and technology education.
33.4 UNESCO has been actively involved in co-sponsoring the subregional science and mathematics fairs  hosted by various CARICOM countries. 1 am pleased to inform the Conference that the sixth fair Will be hosted  by the Saint Kitts and Nevis Science Popularization Committee in August 1996. 1 take mis opportunity to  solicit the continued fïnancial support of UNESCO as co-sponsor. 1 am also very confident that my CARICOM  colleagues Will endorse my appeal to UNESCO and take steps to send strong national contingents to Saint Kitts  and Nevis next year, thus lending support to our efforts to utilize the CARICOM science and mathematics fair  as a vehicle in the development of scientifïc and technological literacy.
33.5 Saint Kitts and Nevis applauds UNESCO regarding its emphasis on the development of women and  youth. We welcome the decision to empower women as agents of change in community development,  population programmes and protection of the environment. 1 am also privileged to share UNESCO’s conviction  that Young people cari be effective decision-makers and opinion leaders at international, national and local  levels. We recognize the important role that they cari play in any country’s development and, therefore, endorse  UNESCO’s objectives to enhance the participation of Young people in community actions on population issues,  protection of the environment and development, and to promote among Young people a healthy way of life?  based on tolerance and non-violence.
33.6 In Saint Kitts and Nevis, much emphasis is now being placed on cultural development. We recognize  that it is necessary to preserve our cultural heritage. TO this end, the Cultural Affairs Unit lias identified folk  music as an art form which is slowly disappearing from our culture owing to the retirement of old veterans. The  unit has taken its first step in preserving this art form by organizing a training workshop to provide our Young  people with the knowledge and skills necessary to equip them to make and play such folk music instruments as  the fife, ban.jo and kettledrum. We thank UNESCO for its financial support SO far in helping us to preserve this  aspect of our cultural tradition.
33.7 The Government of Saint Kitts and Nevis is cognizant of the vital role which our cultural life cari play  in the development of the tourist industry. We are therefore making a bid to have Brimstone Hi11 Fortress, the  Gibraltar of the West Indies, which is now our National Park, placed on the World Heritage List. It is  opportune, at this time, to solicit UNESCO’s support in helping us to share Brimstone Hill’s rich history as wcll  as other areas of our cultural tradition, with the rest of the world.
33.8 Allow me to draw your attention briefly to a proposed innovation in the area of communication. The  Government of Saint Kitts and Nevis recognizes the need to keep abreast of changes in technology as they  relate to the media. We therefore propose to embark on a project referred to as ‘Project Mobile’. This involves  the acquisition of a Mobile Beta Unit and support equipment for our local radio and television stations. This  unit Will be used to edit and transmit live programmes to the station for further transmission across thc  Federation. The unit Will serve a multi-pupose function as it transmits information on education, sports and  culture, among other things. A proposa1 is being prepared to solicit fïnancial assistance through UNESCO’s  Participation Programme as a means of providing this important equipment package. We, therefore, look  forward to UNESCO’s generous contribution to the project.
33.9 Time constraints Will not permit me to address a11 aspects of UNESCO’s programme of assistance to  developing countries. Allow me the opportunity, however, to record the support of the Government and people  of Saint Kitts and Nevis for the programmes proposed in the Draft Programme and Budget for 1996-1997. We  assure the General Conference that Saint Kitts and Nevis reaflïrms its commitment to the goals and ideals of
329    UNESCO and Will rise to the Director-General? challenge SO that we cari give absolute priority to education  and the promotion of the social and economic development of our people.
34. The PRESIDENT:  Thank you very much, Mr Herbert. The last speaker for today Will be His Excellency Mr Mahamat-Ali  Abdallah, Ambassador and Permanent Delegate of Chad to UNESCO.
35.1 M. ABDALLAH (Tchad) :  Monsieur le Président, Monsieur le Directeur général, Madame la Présidente du Conseil exécutif,  Honorables délégués, vous pouvez imaginer le sentiment qui est le mien, au moment où je prends la parole  devant cette auguste assemblée, du haut de cette tribune où se sont succédé toutes les sommités scientifiques,  culturelles et les grands hommes politiques que notre monde a connus depuis la création de notre Organisation  il y a bientôt cinquante ans.
35.2 Monsieur le Président, permettez-moi tout d’abord de vous féliciter très chaleureusement pour votre  brillante élection. Je suis convaincu que sous votre direction, les travaux de notre présente session connaîtront  un plein succès.
35.3 Monsieur le Président, nos travaux ne pourraient pas sans doute atteindre le haut niveau de qualité que  nous leur connaissons sans la minutieuse preparation à laquelle le Directeur général, le. Conseil exécutif et les  différentes commissions apporte le meilleur deux-mêmes, en essayant autant que faire se peut d’y associer les  Etats membres et les autres institutions spécialisées des Nations Unies. Qu’ils reçoivent ici toutes nos  félicitations.
35.4 J’adresse aussi, au nom de mon pays, toutes mes félicitations aux Etats qui viennent d’adhérer à notre  Organisation, en souhaitant que ceux qui l’ont quittée décident enfin d’y revenir, compte tenu de la nouvelle  situation internationale dans laquelle la nécessité d’agir ensemble n’est pas à démontrer. Quant au retour parmi  nous de l’Afrique du Sud démocratique et multiraciale, nous ne pouvons que nous en rejouir.
35.5 Monsieur le Président, Honorables délégués, l’actualité est dominée par les conflits armés, les guerres  civiles endémiques et le terrorisme, avec leur cortège de génocides, de nettoyages ethniques, bref de  phénomènes préjudiciables au progrès dans les domaines de compétence de l’UNESCO.
35.6 Face à la persistance des foyers de tension, nous ne devons pas perdre de vue que notre Organisation  est investie de la plus importante des missions : créer les conditions d’une paix juste et durable entre les  hommes sur toute la planète. Accomplir une telle mission suppose que nous ayons une vision claire du présent.  Que constate-t-on ? Après tant d’années de progrès scientifique et technologique et malgré les dépenses  engagées dans ces domaines, la frange la plus importante de l’humanité demeure pauvre, analphabète, en proie  aux maladies et à la mort facile. Propulsée à la périphérie de l’évolution, l’écrasante majorité de la masse  d’hommes qui peuple notre planète ploie sous la misère et l’injustice d’un monde dont il est de plus en plus  difficile de croire qu’il est généreux. La minorité d’hommes qui représentent les habitants des pays dits nantis  détient toutes les richesses et les ressources générées par le progrès scientifique et technologique. Cette situation  qui perdure et tend même à devenir structurelle est injuste, voire intolérable. Cependant, il convient de  reconnaître que les pauvres sont parfois responsables de leur sort.
35.7 Autant nous reprochons aux pays industrialisés leur égoïsme et leur peu d’empressement à favoriser le  transfert et le partage des technologies modernes, autant nous reconnaissons, par honnêteté intellectuelle, que  certains pays ont contribué par leur propre comportement au retard qu’accuse leur développement. Nous  pouvons affirmer sans nous encombrer de formules diplomatiques que l’Afrique vient en tête de ce peloton. En  effet, pendant plusieurs décennies, ces pays se sont complu dans des régimes politiques dictatoriaux qui n’ont  laissé aucune chance au genie créateur de s’épanouir. C’est dire qu’ils se sont placés volontairement dans le  carcan de l’ignorance, de la pauvreté et de l’asservissement.
35.8 Monsieur le Président, Honorables délégués, consciente des facteurs qui sont à l’origine des difficultés  assaillant l’humanité et afin de mettre fin aux disparités, l’UNESCO propose d’intensifier ses interventions dans  le domaine de l’éducation, des science sociales et humaines, de la culture et de la communication. Nous sommes  ainsi très heureux de constater que le Projet de programme et de budget pour l’exercice biennal 1996-1997  prend largement en compte notre souci d’éliminer tout motif de tension et de violence.
35.9 Monsieur le Président, Honorables délégués, je voudrais à présent, avec la permission de cette auguste  assemblée, dire en quelques mots quelle est la situation au Tchad, et surtout ce que ce pays attend de  l’Organisation.
35.10 Le Tchad, qui a vécu un long conflit armé, connaît actuellement une paix relative qui lui permet de se  consacrer à sa reconstruction.
35.11 Dans le domaine de l’éducation, une stratégie nationale d’éducation et de formation en liaison avec  l’emploi, dénommée EFE, a eté élaborée grâce au concours de l’UNESCO, du BIT, du PNUD ainsi que de  certains bailleurs de fonds, dont notamment la France et la Banque mondiale. Les fondements de la stratégie  EFE, issus du Plan d’orientation “le Tchad vers l’an 2000” sont conformes aux recommandations de la  Conférence mondiale sur l’éducation pour tous, tenue à Jomtien, en Thailande. Les options retenues visent la  promotion des ressources humaines par l’amélioration quantitative et qualitative du système d’éducation et de  formation à l’horizon 2000, un accent particulier étant mis sur l’éducation de base, le renforcement de la  politique d’encouragement aux initiatives communautaires, la promotion de la scolarisation des filles, des  efforts particuliers en faveur des zones déshéritées, l’augmentation progressive de la part des dépenses  d’éducation dans le budget national et la diversifïcation du financement au profit du secteur privé.
35.12 Le Tchad compte sur la participation active des bailleurs de fonds dans le cadre de la solidarité  internationale, des collectivités locales constituées en associations de parents d’élèves, des syndicats et des ONG  pour atteindre les objectifs qu’il s’est fixés.
35.13 La préoccupation à laquelle répondent les grands programmes est donc non seulement conforme à la  raison d’être de l’Organisation mais répond aussi mieux aux attentes des PMA en général et à celles des femmes  et des jeunes en particulier.
35.14 A l’heure où mon pays est résolument engagé dans la démocratisation des ses institutions, les  recommandations 77, 84, 85, 102 et 107 visant des activités pertinentes dans les domaines de la communication  retiennent notre attention. Nous appuyons le grand programme IV “Communication et information” ct  demandons qu’une attention particulière soit accordée aux demandes des Etats d’Afrique et d’Amérique latine.  Avant d’en terminer avec les grands programmes, qu’il me soit permis d’attirer particulièrement l’attention sur  la pertinence de la recommandation 41, relative à la participation des jeunes aux programmes nationaux de  développement. Dans ce cadre, le Tchad souhaite vivement qu’il soit fait place à des possibilités de rencontres  nationales, sous-régionales et régionales, permettant aux jeunes de réfléchir sur leur participation au  développement économique, social et au maintien de la paix dans la région.
35.15 Monsieur le Président, Honorables délégués, dans le domaine des sciences sociales et humaines, le  Tchad met tout en oeuvre pour créer les conditions de l’avènement dune société démocratique, respectueuse des  valeurs et des différences humaines. En application des décisions de la Conférence nationale souveraine, tenue  en 1993, les organes de la transition et les organisations de la société civile mettent progressivement en place  les structures chargées de veiller à la promotion des valeurs de liberté, de justice et de dignité humaine. Les  difficultés ne manquent pas, il est vrai, sur le chemin de l’instauration du nouvel ordre social. Nous pouvons  cependant affirmer que tous les partenaires sociaux sont unanimes à vouloir mettre fin aux tares qui ont marqué  l’époque des partis uniques, lesquels ont causé des torts profonds à la société en inculquant une culture de  violence à toute une génération. La participation des organisations de la société civile à la célébration de  l’Année des Nations Unies pour la tolérance proclamée par l’UNESCO est la preuve de cet engagement.
35.16 Monsieur le Président, Honorables délégués, cette session consacre les cinquante années d’existence de  notre Organisation. Quel bilan en dresser ?
35.17 Au regard de la mission initiale de l’UNESCO, on est tenté de désespérer. En effet, les conflits armés  n’ont pas disparu de notre planète ; les fanatismes gagnent du terrain ; la plus grande partie de l’humanité  demeure analphabète ; les ressources consacrées à l’éducation, à la recherche scientifique, à la santé demeurent  de très loin inférieures à celles consacrées à l’armement.
35.18 Malgré ce bilan pessimiste, il y a lieu d’apprécier à leur juste valeur les progrès réalisés dans certains  domaines : lin de la guerre froide ; renforcement de la coopération multinationale : démocratisation des  institutions et défense des droits de l’homme à l’échelle mondiale, sans oublier le respect des droits des  minorités. Pour que ces progrès soient poursuivis et renforcés, l’UNESCO se doit de renouer avec sa mission
331    première auprès des Etats membres en tant que conseil, bureau d’étude et agent d’exécution des projets ayant  obtenu un financement auprès des bailleurs de fonds.
35.19 Ces progrès ont été réalisés dans des conditions difficiles grâce à la persévérance et à la détermination  des hommes et des femmes qui ont eu à gérer notre grande Organisation, ces hommes et ces femmes de grande  culture humaniste qui se sont situés au-dessus des clivages idéologiques et des intérêts égoïstes et dont  M. Mayor et ses adjoints sont les dignes successeurs. Les générations présentes et futures doivent leur être  reconnaissantes et l’histoire leur donnera raison d’avoir persisté dans la voie travée par les pères fondateurs de  notre Organisation.
35.20 Mon pays, le Tchad, soutiendra tous les efforts de l’UNESCO, particulièrement ceux qu’elle ne cesse de  déployer dans la recherche de solutions aux différents conflits armés qui secouent le monde ; il appuie  également le retour aux sources premières de notre Organisation dont a fait état le Directeur général,  M. Mayor, dans son discours introductif au débat de politique générale. Je vous remercie de votre attention.
36. Le PRESIDENT :  Je vous remercie, Monsieur 1’Ambassadeur. Thank you. That brings us to the end of the nintb plenary  meeting. We shall meet tomorrow at 10 a.m. to continue the general policy debate. For your general  information, we have SO far heard 122 contributions. 1 wish you a pleasant evening. The meeting stands  adjourned.  La séance est levée à 18 h.50  The meeting rose at 6.50 p.m.  Se levanta la sesion a las 18.50
332    Dixième séance plénière
31 octobre 1995 à 10 h.10  Président : M. HAULICA (Roumanie)  puis : M. KROGH (Danemark)  puis : M. MBELLA MBAPPE (Cameroun)  puis : M. KROGH (Danemark)  Tenth plenary meeting
3i October 1995 at 10.10 a.m.  President: Mr HAULICA (Romania)  later: Mr KROGH (Denmark)  later: Mr MBELLA MBAPPE (Cameroon)  later: Mr KROGH (Denmark)  Décima sesion plenaria
333  .- *    DEBAT DE POLITIQUE GENERALE (suite)  GENERAL POLICY DEBATS (continued)  DEBATE DE POLITICA GENERAL (continuation)  OEXYXAEHME BOHPOCOB OSuEfi IIOJIMTMKLI (npononxenne)  ($L”) ;ioWI LLJI wl;o  &5E!&ww ( i& 1
1.1 Le PRESIDENT :  Mesdames, Messieurs, comme nous ne sommes pas assez nombreux et que le quorum n’est pas atteint,  nous attendrons encore cinq minutes pour commencer.  (La séance est suspendue pendant 5 minutes)
1.2 Le PRESIDENT :  Les cinq minutes sont ecoulées et le règlement nous permet de commencer notre reunion, même si  nous sommes assez peu nombreux, je dirai comme le poète, quelques rares nageurs dans un immense abîme. Je  crois que les questions que nous avons à examiner nous obligent à commencer. Je déclare donc ouverte la  dixième séance de la Conférence génbale. Je donne d’abord la parole à M. Pierre Keller, vice-président du  Comité international de la Croix-Rouge.
2.1 M. KELLER (Comité international de la Croix-Rouge) :  Monsieur le Président, Monsieur le Directeur général, Excellences, Mesdames et Messieurs, c’est un  honneur et un plaisir tout particulier pour moi de participer à la Conférence générale de l’UNESCO, en cette  année de son cinquantième anniversaire, et de vous apporter, à cette occasion, le message d’un nouvel  observateur auprès de votre Organisation, le Comité international de la Croix-Rouge.
2.2 Cette année 1995, placée par les Nations Unies sous le signe de la tolérance, nous a-t-elle rapprochés  du triomphe de l’intelligence et de l’esprit sur l’instinct primitif qui pousse l’homme à la violence et au  fanatisme ? C’est là une question que l’on doit se poser aujourd’hui avec une insistance toute particulière.
2.3 Or, force est de constater qu’à l’heure actuelle, semble-t-il, les conflits armés non seulement sont  difficiles à éviter mais tendent à se multiplier et à s’intensifier. Au moins trouve-t-on un esprit de tolérance  dans le droit international humanitaire, qui prône le respect des victimes de ces conflits.
2.4 Ce droit vise en effet au respect de l’ennemi mis hors de combat ; au respect de la dignité, de la culture  et de la religion des victimes de ces conflits ; au respect des habitudes et des coutumes des personnes civiles  tombées au pouvoir de l’ennemi ; au respect de l’honneur des femmes, qui doivent être protégées contre toute  atteinte à leur intégrité physique et leur dignité ; à la limitation de certaines formes particulierement cruelles de  combats.
2.5 Les principes fondamentaux d’humanité, d’impartialité et de neutralité qui sont à la base de l’action du  Mouvement international de la Croix-Rouge et du Croissant-Rouge procèdent d’un esprit semblable : le devoir  d’humanité tire sa source d’un sentiment de compassion à l’égard de nos semblables, quels qu’ils soient. Il est la  prémisse de toute action humanitaire. Le devoir d’impartialité commande d’aider toutes les victimes sans  discrimination en fonction de leurs besoins les plus urgents, et la neutralité empêche les volontaires de la  Croix-Rouge et du Croissant-Rouge de prendre part aux controverses d’ordre politique, racial, religieux ou  idéologique.
2.6 Ces obligations de respecter la dignité de l’autre même dans des situations de conflit - expression, s’il  en est, de la tolérance - ont pour but non seulement de prévenir les exactions les plus graves de la guerre, mais  aussi de faciliter une réconciliation ultérieure. Dans ce sens, le Mouvement international de la Croix-Rouge et  du Croissant-Rouge, pour contribuer à inculquer un esprit de paix tout comme le CICR, de son côté, en sa  qualité d’intermédiaire neutre et indépendant, peut, dans certaines circonstances, faciliter les contacts entre  ennemis.
2.7 C’est pourquoi le droit international humanitaire est, à notre sens, essentiel dans nos sociétés trop  souvent encore victimes de la violence. Je voudrais donc faire ici un vibrant plaidoyer en faveur dune meilleure  application du droit international humanitaire.
2.8 Une meilleure application de ce droit signifie d’abord que tous les instruments juridiques qui le  constituent doivent être universellement acceptés par les membres de la communauté internationale. Je fais  allusion ici notamment aux deux protocoles additionnels aux quatre Conventions de Genève de 1949.
2.9 Il faut également intensifier les efforts en vue de faire connaître ce droit et c’est là en particulier  qu’apparaît une véritable communauté d’intérêt, une complémentarité avec l’UNESCO. Le CICR attache en  effet une grande importance à la diffusion du droit international humanitaire et aux différentes mesures qui  doivent être prises par les Etats pour le mettre en oeuvre. Il est très heureux de collaborer avec l’UNESCO pour  l’organisation de colloques dans ce domaine, comme ce fut récemment le cas à Tachkent.
2.10 Il est en outre indispensable que le droit international humanitaire soit encore développé dans les  domaines où il présente des lacunes. Je pense notamment au droit à l’assistance - sur lequel l’UNESCO a  organisé au début de cette année un colloque fort intéressant -, aux problèmes posés par l’utilisation de certaines  armes telles que les mines antipersonnel ou encore au droit applicable aux conflits internes ; il est en effet  difficilement acceptable que des dispositions pertinentes sur le plan international ne le soient pas sur le plan  interne.
2.11 Enfin, en cas de violation du droit international humanitaire, la communauté des Etats doit réagir pour  assurer l’application de ce droit et punir les responsables de ces violations.
2.12 Toutes ces préoccupations font que le CICR se félicite de la coopération naissante avec l’UNESCO  dont l’éthique, les valeurs humanistes et l’approche interculturelle rejoignent celles de notre Mouvement. Etant  donné l’accent que met l’UNESCO sur la problématique de la violence, nous comptons sur la participation dc  votre institution, dans un mois à Genève, à la XXVIe Conférence internationale de la Croix-Rouge et du  Croissant-Rouge qui sera l’occasion de passer en revue, avec la participation de 186 Etats, les problèmes  humanitaires dans les différentes parties du monde. Je vous remercie, Monsieur le Président.
3. Le PRESIDENT :  Je remercie M. Pierre Keller, vice-président du Comité international de la Croix-Rouge de son  message et de sa plaidoirie concrète en faveur de la tolérance. Je le remercie également d’avoir invité  l’UNESCO à participer à la prochaine Conférence internationale de la Croix-Rouge et du Croissant-Rouge qui  se tiendra dans un mois à Genève. Je donne maintenant la parole à S. Ext. M. Arnoldo Mora Rodriguez,  ministre de la culture, de la jeunesse et des sports du Costa Rica.
(4.1) M. MORA RODRIGUEZ (Costa Rica) (traduit de l’espagnol) :  Monsieur le Président, Monsieur le Directeur général, Excellences, Mesdames et Messieurs, j’ai  l’honneur de présider la délégation du Costa Rica en cette année du cinquantième anniversaire de la création de  l’UNESCO. Je tiens à rappeler que notre pays a été l’un des membres fondateurs de cette Organisation. Permettez-  moi, Monsieur le Président, de vous féliciter et de vous souhaiter un plein succès. Le cinquantenaire que nous  fêtons atrjourd’hui a une profonde signification pour le Costa Rica, nation qui a consolidé le régime démocratique  le plus stable et le plus universellement reconnu de toute l’Amérique latine, L’important pour une célébration  comme celle-ci est de faire revivre l’esprit qui a présidé à la création d’une institution unique dans l’histoire de  l’humaniti: comme l’est l’UNESCO, car les idéaux qui l’ont inspirée il y a cinquante ans conservent aujourd’hui la  même vigueur qu’alors. Bien plus, du fait de l’accroissement de la population et du nombre des nations qui ont  accédé à l’indépendance et à la souveraineté et qui sont devenues des membres à part entière de cette institution,  la résonance acquise par l’UNESCO atteint des dimensions insoupçonnées par ses fondateurs. Je saisis l’occasion  qui m’est offerte pour rendre hommage à la clairvoyance et à l’audace de ces derniers et rappeler que, de cette  époque à aujourd’hui, le monde a changé à une vitesse vertigineuse, ce qui a entraîné des effets positifs, comme la  fin de la guerre hoide et l’universalisation du système démocratique, mais aussi des effets négatifs, tels que la  dégradation croissante de l’environnement, l’abus des drogues et la violence aussi bien entre les peuples qu’au sein  de la société civile. Raison de plus pour réaffirmer, au nom du gouvernement et du peuple que j’ai l’honneur de  représenter, notre appui sans réserve à l’UNESCO.
(4.2) Le gouvernement du Président Figueres Olsen approuve pleinement et accueille avec enthousiasme le  document intitulé “Projet de stratégie à moyen terme pour 1996-2001 - Résolution proposée par le Directeur  général”. Le Costa Rica apporte également son soutien à la Déclaration du Groupe des 77.
(4.3) Les deux valeurs - indissolublement liées - promues, au premier chef, par WNESCO sont la paix et le  développement. Notre petit pays s’est distingué dans ces deux domaines. Le Ier décembre 1948, au terme d’une  guerre civile par laquelle notre peuple a payk de son sang sa volonté inébranlable de vivre sous un régime  démocratique authentique, le grand José Figueres Ferrer a supprimé l’armée. Grâce à cette mesure visionnaire.  nous avons pu consacrer davantage de ressources à l’éducation, à la santé et à la culture.
(4.4) Pendant la dernière décennie, la région centraméricaine a subi les conséquences d’une guerre  généralisée. Non seulement notre pays s’est tenu en marge des conflits de la région mais il a consolidé sa vocation  pacifique. Le Président de l’époque, Luis Alberto Monge, a proclamé la neutralité active de notre pays dans les  conflits régionaux. Son successeur, Oscar Arias, a été l’initiateur d’un accord de paix entre tous les dirigeants de  la région (Accord d’Esquipulas), lequel s’est révélé un facteur décisif dans l’instauration de la paix et de la  démocratie dans ces pays déchirés par la guerre. Cela valut le prix Nobel de la paix au Président Arias.  Aujourd’hui, en menant une politique en faveur du développement durable, le Président Figueres vise à mettre en  oeuvre une authentique culture de la paix non seulement dans la société humaine mais encore vis-à-vis de la  nature.
(4.5) Nous sommes convaincus que la promotion d’une culture de la paix est la tâche la plus importante qui  incombe aux peuples du monde, et tout particulièrement à ceux qui vivent dans une région comme la nôtre, petite  par ses dimensions mais d’une importance considérable par sa situation géopolitique et ses richesses écologiques  et archéologiques. La paix n’est pas seulement le silence des armes. Elle est aussi la réaffirmation, dans les  réalisations humaines, de valeurs fondamentales telles que la reconnaissance de la dignité de la personne  humaine et du droit à un développement social et économique durable, à l’éducation, à la santé et au travail dans  la dignité. La paix est également la mise en oeuvre de politiques qui préservent notre patrimoine archéologique,  historique et artistique ainsi que l’existence des cultures populaires, base de notre identité en tant que nations.
(4.6) Pour atteindre ces nobles objectifs, nous avons organisé des festivals de culture populaire nationaux,  régionaux et centraméricains. Pour assurer la préservation de notre patrimoine historique, nous avons présenté à  l’UNESCO des projets d’aide concrète. Dans le cadre de notre projet “Les droits de l’homme et l’éducation pour  tous”, nous avons lancé, conjointement avec la Commission nationale pour l’UNESCO, une semaine  centraméricaine de la culture de la paix avec des enseignants et des enfants, y compris du Mexique et de Panama,  qui s’est achevée par le Festival des nations.
(4.7) Conjointement avec le Bureau de la première dame du Costa Rica, la Direction de la femme et de la  famille, rattachée au Ministère de la culture, a lancé une grande campagne contre la violence domestique. Des  unités ont été créées dans les institutions publiques pour dénoncer le harcèlement sexuel dont sont victimes les  femmes qui travaillent. Nous avons donné un nouvel élan au Mouvement national de la jeunesse en encourageant  la mise en oeuvre de programmes de formation d’animateurs et de volontaires dans le domaine des activités  communautaires et environnementales. Le Président de la République a lancé un programme novateur d’aide  directe à toutes les femmes chefs de famille qui se trouvent à la limite de l’extrême pauvreté.
(4.8) Monsieur le Président, au nom du gouvernement et du peuple du Costa Rica, je réitère mes voeux les  plus sincères pour la consolidation et le plein succès de l’UNESCO, à laquelle notre gouvernement apporte son  appui total. Nous souhaitons que la paix et le développement durable soient bientôt une réalité pour l’humanité  tout entière, de telle sorte que le XXIe siècle récolte ce qui a été semé en abondance après la tragédie des deux  guerres mondiales, qui ont servi à donner à l’humanité la sagesse suffisante pour comprendre la nécessité de créer  des institutions comme les Nations Unies et l’UNESCO. Merci beaucoup, Monsieur le Président.
5. Le PRESIDENT :  Je remercie S. Ext. M. Arnoldo Mora Rodriguez, ministre de la culture, de la jeunesse et des sports du  Costa Rica de son intervention et lui sais gré de son attachement à la culture de la paix. S. Ext. M. Omar  Sakhri, ministre de l’éducation nationale de l’Algérie, va maintenant prendre la parole.
(6.1) M. SAKHRI (Algérie) (traduit de l’arabe) :  Monsieur le Président, c’est pour nous un grand honneur que de prendre la parole devant cette auguste  assemblée à l’occasion de la vingt-huitième session de la Conférence générale de l’UNESCO. Permettez-nous  d’emblée de vous adresser nos sincères félicitations à l’occasion de votre élection à la présidence de cette session,  et de féliciter les autres membres du bureau. Nous sommes persuadés que sous votre direction éclairée, nos  débats seront fructueux et nos travaux couronnés de succès. C’est l’occasion pour nous de souligner les efforts  accomplis et les résultats enregistrés par l’Organisation sous la direction de M. Federico Mayor dont nous  apprécions la contribution personnelle à ces résultats.
(6.2) Monsieur le Président, cette Conférence se tient à un moment privilégié de l’histoire car elle coïncide  avec la célébration du cinquantenaire du système des Nations Unies et notamment de l’UNESCO. Durant ces  cinquante années, des progrès importants ont incontestablement été réalisés par la communauté internationale.  Cependant, force est de constater que l’équilibre mondial a été rompu et que, si les guerres entre Etats ont  pratiquement disparu, les conflits internes se sont multipliés et continuent de déstabiliser bon nombre de pays. Le  nombre des foyers de tension et de discorde s’est accru et la société humaine se trouve confrontée à des défis d’une  gravité exceptionnelle, dans un mode complexe et interdépendant. Ces défis fragilisent nos systèmes de valeurs et
339    nos modes de pensées, rendent caduques nos conceptions de la vie et de la société et modifient nos modes de  production et de consommation. Il en résulte une impérieuse nécessité de renforcer la dimension éthique afin  d’instaurer une paix durable et une sécurité globale et de parvenir à un développement humain authentique  - ob.jcctifs sur lesquels nous devons concentrer nos efforts dès à présent et pour longtemps.
(6.3) Monsieur le Président, la recherche de la sécurité globale et d’une paix durable implique la nécessité  d’une culture de la paix. Nous devons développer la culture de la paix et la défendre en permanence dans toutes  les instances et organisations nationales, régionales et internationales. Pour ce faire, il est primordial de lutter  contre toutes les formes de discrimination et d’inégalité, aussi bien entre les individus d’une même société  qu’entre les nations, car elles engendrent l’exclusion et la marginalisation, porteuses des germes de divisions et de  conflits pour l’avenir. Nous devons également, tous ensemble, assurer un développement humain et social durable  comme l’a recommandé le Sommet de Copenhague pour le développement social. Ce développement durable  devra être réalisé grâce à une large participation des peuples, dans le cadre d’un système démocratique ouvert  permettant à tous les groupes d’exprimer librement leurs préoccupations et leurs aspirations, et permettant à nos  gouvernements de les prendre en compte. Nous nous devons, chacun à son niveau, de nous employer à  promouvoir une démocratie pluraliste fondée sur le respect des principes tels que les droits de l’homme, la liberté  d’expression et de pensée, la tolérance et la lutte contre toutes les formes de discrimination.
(6.4) Monsieur le Président, la vingt-huitième session de la Conférence générale de l’UNESCO qui nous  réunit atrjourd’hui est l’occasion pour nous tous de faire le bilan de ces cinquante dernières années et de tracer les  grandes orientations de l’Organisation pour l’avenir. En tant qu’espace de dialogue interculturel, d’échange  intellectuel, d’élaboration et de diffusion de nouveaux modèles et concepts considérés comme des valeurs de  référence pour l’humanité, l’Organisation a pu réaliser des actions significatives à l’échelle planétaire et elle a  accompli des progrès considérables dans ses domaines de compétence. Il n’en demeure pas moins qu’il nous faut  redoubler d’efforts pour faire disparaître les disparités et les inégalités qui persistent, ici et là, à travers le monde.
(6.5) La qualité des documents soumis à cette Conférence, qui ont fait l’objet d’une large consultation des  Etats membres, porte la marque et une nouvelle démarche qui nous autorise à rendre hommage aux efforts de  l’Organisation et de son Secrétariat pour la richesse et la profondeur des analyses développées. Le document
28 C/4 intitulé “Projet de stratégie à moyen terme pour 1996-2001 ” a le mérite de faire un bilan succinct des  cinquante premières années de l’Organisation et de tracer les grandes lignes d’une Stratégie à moyen terme. Il  nous appartiendra à tous d’en débattre et d’enrichir ce document, Pour contribuer à ce large et fructueux débat,  nous faisons un certain nombre de remarques et propositions que nous soumettons à votre attention.
(6.6) Tout d’abord, nous nous ré.jouissons de constater que le recentrage de l’activité de l’Organisation sur sa  mission de coopération intellectuelle ne se traduit pas par une diminution des actions et des moyens dans le  domaine de la coopération pour le développement. Cet aspect, comme vous n’êtes pas sans le savoir, est d’une  importance vitale pour nous, pays en développement. Nous constatons également avec satisfaction que l’Afrique  continue de bénéficier d’une attention particulière. Ce continent plus que d’autres dans le monde est confronté à  des défis dune ampleur qui exige une mobilisation accrue de la part de l’Organisation et de la communauté  internationale. Notre espoir est que cette mobilisation se traduise dans les faits par la mise en oeuvre des  importantes recommandations issues des “Assises de l’Afrique”, en particulier celles concernant l’éducation qui,  cotrjuguées aux aides au développement, permettront sans aucun doute d’atténuer l’acuité des crises multiformes  que connaissent de nombreux pays.
(6.7) Quant aux transformations sociales profondes et accélérées qui marquent cette fin de siècle, nous  devons les considérer comme une des priorités des années à venir et leur réserver la place qu’elles méritent dans  la Stratégie à moyen terme. D’ailleurs, pour une plus grande efficacité, nous proposons de définir, pour chaque  période biennale, une action à impact important et durable, permettant de mieux répondre aux priorités de l’heure.  Quatrième observation : la réorientation des modes d’intervention de l’Organisation tendant a créer un climat  propice au développement des relations avec la société civile doit encourager l’émergence et l’essor des  mouvements associatifs, contribuant ainsi au renforcement de la démocratie et de la participation des peuples à  l’édification de leur destin.
(6.8) Cinquième observation : nous devons veiller à éviter qu’un pays ou un groupe de pays n’exerce un  monopole culturel entraînant une uniformisation culturelle qui efface toutes les différences et la diversité des  cultures - facteur de richesse des sociétés. Sixièmement, la femme et surtout la jeune fille en milieu rural doivent  constituer une priorité comme l’a souligné la quatrième Conférence mondiale sur les femmes qui s’est tenue en  Chine en septembre 1995. Une attention particulière doit être accordée à ce thème central. En Afrique, les  femmes sont le plus souvent marginalisées ; la place qu’elles occupent dans l’éducation et la formation n’est pas à  la hauteur de ce qui était espéré. Peut-être l’Organisation devrait-elle s’intéresser de plus près à la situation de ces  femmes.  ---
(6.9) S’agissant du Projet de programme et de budget, nous voudrions féliciter l’Organisation et  particulièrement le Secrétariat des efforts déployés pour améliorer la qualité des données budgétaires.
(6.10) Monsieur le Président, l’Algérie fait face actuellement à des actes de terrorisme, Des enfants sont  massacrés pour avoir pris le chemin de l’école ; des femmes sont égorgées pour avoir assumé leur rôle ; des  intellectuels, des journalistes, des artistes sont assassinés pour avoir refusé la loi du silence. C’est l’occasion ici  pour nous de rendre un hommage particulier à M. Federico Mayor, directeur général de l’Organisation, pour sa  solidarité agissante et son soutien à notre pays. Qu’il trouve ici l’expression de notre reconnaissance, mais aussi de  notre détermination à poursuivre nos efforts pour extirper les racines de cette violence aveugle. Cette violence,  qui sévit dans un certain nombre de pays du monde, ne saurait se justifier. Il est du devoir de la communauté  internationale de la condamner et de réfléchir aux voies et moyens d’y mettre fin. A la veille de premières  élections présidentielles pluralistes, l’Algérie s’apprête à franchir un pas décisif dans la consolidation de son  oeuvre de redressement économique et de son processus démocratique.
(6.11) Monsieur le Président, à l’aube du troisième millénaire nous entamons une nouvelle ère de l’histoire de  l’humanité, centrée sur la communauté de notre destin. A cet égard, une responsabilité particulière incombe à  notre Organisation, car elle doit être le creuset de cette culture de solidarité universelle et le centre où doivent  s’harmoniser nos volontés et nos efforts. II nous faut tracer ensemble le chemin que nous devons parcourir  ensemble pour bâtir une société qui refuse l’exclusion, la misère, la marginalisation et les maladies, une société  qui rejette la violence, la xénophobie et l’extrémisme, une société où chacun pourra se nourrir, s’instruire, se  soigner et préserver sa dignité dans un environnement sain et prospère.
(6.12) Monsieur le Président, nous souhaitons plein succès à nos travaux et vous remercions de votre aimable  attention.
7. Le PRESIDENT :  Je remercie le Ministre de l’éducation nationale de l’Algérie, S. Ext. M. Omar Sakhri, de son  intervention concernant des situations de tension qui préoccupent vivement l’UNESCO. Je donne maintenant la  parole à M. Nguyen Dy Nien, président de la Commission nationale du Viet Nam pour l’UNESCO.
8.1 Mr NGUYEN DY NIEN (Viet Nam):  Mr President of the General Conference, Madam Chairperson of the Executive Board, Mr Director-  General, distinguished delegates, ladies and gentlemen, it is both an honour and a privilege for me to represent  my government at this historic General Conference. 1 would like first to extend our warm congratulations to  Mr Krogh on his unanimous election to the highest office in this forum and to wish the General Conference the  best success under his judicious guidance. 1 also would like to extend our greetings to the Chairperson of the  Executive Board for her dynamism and the outstanding achievements of her work, and to the Director-General,  who is deservingly honoured to be the head of our Organization at this historic moment.
8.2 Ladies and gentlemen, half a Century has passed since our Organization came into being. Let us now  look back into the past, not only to evaluate what has been achieved SO far but more importantly to guide  ourselves into the future. The last 50 years have been marked by a history rich in institutional developments  despite the ups and downs in each step forward. After ail, UNESCO cari be proud of its numerous and  Sign&ant accomplishments. Undoubtedly, our Organization has effectively contributed to the solution of many  crucial issues of mankind. Yet, as we consider the capacity of UNESCO, a number of new questions arise. How  cari we safely enter the twenty-fïrst Century in a changing world full of challenges, hopes and opportunities?  What role should UNESCO play today to meet its responsibilities? We fully endorse the Director-General’s  initiative in renewing the spirit of the Constitution, and share the sense of responsibility and the commitment of  the Member States. The cause of the Organization depends on our joint efforts. For our part, in the name of the  Government of Viet Nam, we pledge our active participation in the realization of the ideals of UNESCO: peace,  development and social progress.
8.3 Ladies and gentlemen, at this crucial juncture in history, UNESCO has to act in accordance with its  ethical mission, which is stipulated in the Constitution. The culture of peace, together with tolerance and  mutual understanding, require the strengthening of intellectual solidarity. Intellectual co-operation in this  context is a necessity for humankind at the threshold of the third millennium.
8.4 1 would like to take this opportunity to express our appreciation of the quality of the documents, which  bave been well prepared by the Secretariat in close co-operation with the Executive Board. Clear improvements  in this General Conference are seen in the conciseness and clarity of the documents, the concentration of the  draft programme, the multidisciplinary approach of its methodology. Our delegation approves in principle the  Draft Medium-Term Strategy and the related recommendations of the Executive Board.
8.5 With regard to the Draft Programme and Budget for 1996-1997, our delegation supports the leading  principles governing the major areas of activity for the coming financial biennium. We would like to lay special  emphasis on the following points.
8.6 Concerning education, our delegation acknowledges the relevance of Major Programme 1 ‘Towards  lifelong education for ail’, which is to be given highest priority among scheduled activities. Viet Nam has  always attached special attention to education as the key to development. In this respect, we have received  valuable assistance from UNESCO in the conceptual and methodological dimensions. It is of significance that  the experience gained by UNESCO helps us develop our own approach with a view to strengthening our  educational system and ensuring its integration into the world educational system. Let us mention in this  connection a particularly Sign&ant event which took place very recently in Viet Nam under the sponsorship of  UNESCO; the Donors CO-ordination Meeting on Education in Viet Nam. The promising outcome of this  meeting was the result of a sectoral analysis of education in our country which was initiated and carried out by  UNESCO. On this occasion, 1 would like to express my gratitude to the Director-General, Mr Federico Mayor,  and bis assistants.
8.7 In the lïeld of culture, where UNESCO has long distinguished itself by its activities for the promotion  of the world heritage, we are happy to notice that over 400 sites have been inscribed in the World Heritage List,  including two sites located in Viet Nam. Worthy of note is the work done by UNESCO to reanimate these  properties through the Programme for the Preservation and Promotion of Intangible Cultural Heritage. This  programme is not confined to the World Heritage. It also covers the spiritual values of the whole world, which  are more and more in danger of disappearance. The International Campaign for the Hué Monuments Complex,  listed as a priority in the 1994-1995 Programme and Budget, has enjoyed substantial assistance from the  Organization and its Member States.
8.8 Mr President, as the end of the World Decade for Cultural Development draws near, it is time to think  of a mechanism to maintain and build upon the achievements obtained during the Decade. For its part, Viet  Nam, actively responding to the Decade, is working out ways and means of incorporating its achievements in  our national socio-economic development plans.
8.9 Mr President, ladies and gentlemen, continuous and lasting creativity goes hand in hand with the  cause of UNESCO. During its 50 years’ existence, in its unique role, UNESCO has proved to be the most  powerful organization for international intellectual co-operation in the world. Confident in the experience  which it has accumulated over the past half-Century and proud of the values which it has contributed to  mankind, we are convinced that our Organization is entering the twenty-first Century with new vitality. Thank  you for your attention.
9. Le PRESIDENT :  Je remercie M. Nguyen Dy Nien, président de la Commission nationale du Viet Nam pour l’UNESCO,  qui nous a donné des informations sur d’importantes réalisations culturelles et je donne la parole à  S. Ext. M. Imangali Tasmagarnbetov, vice-premier ministre de la République du Kazakstan.
10.1 F-H TACMATAMBETOB (KaJaxcTaH)' :  YBaxaeMbrii r-H rIpeRceAaTenb, npexne BCerO 5-I XOTeJi 661 II03P(paBHTb Bac c  PI36paHAeM Ha IIOCT rIpenceflaTenir ABaflIJaTb BOCbMOG CeCCEiH kHepaJIbHOli KOH+epeH~HEI. 2  HaneKxb, 9~0 Bam 6onbmoii OIIbIT II rny6oKne 3HaHMR 6yfly~ CIIOCO6CTBOBaTb pe3yJIbTaTHBHOki  pa6oTe HacTosnqeii CeccBII.
10.2 YBalKaeMbII? r-H npenCeflaTUIb, yBamaeMbIii r-11 reHepaJIbHbIti AEpeKTOp, yBa>KaeMafl r-  xa llpencenaTe.nb McnonH~TenbHoro cOBeTa, yeaxaeMbIe flaMb1 II rOCIIOna, IISITbjJeC5lT JIeT,  rrporueAruxe noue BTOPOH ~~p0B0ii BoiiHbI, y6eflmTenbHo JloKaJaJIEi npaBoTy 06xeflHHeHHbIX  Haqd, co3~aBIIIHx B 1945 r. fleiicTseHHym MexqyHapogHyr0 opraHH3aqn0, cnyxaulyw  yTBep>I<neHHKl IqeaJIoB MHpa, CIIpaBeflJlHBOCTH II nporpecca ~ienoBe9ecKoii qHBHnn3aqHH.  KaJaxcTaH BbICOKO IJêIIIIT sKJIaJJ IOHECKO B pa3BHTHe B3aRMOIIOHHMaHHR Me>Kny  rocyflapcTsaMH Bcero MHpZl, B Reno CoxpaHeHHsl MH~OBO~O Hacnenmx, Bo3poxneHMR  HaqHOHaJIbHbIX KyJIbTj'p MOJIOflbIX B pa3BHBaI0IIJHXCR rOCynapCTB.
10.3 npHHqMrIb1 IOHJZCKO OTBeUaI0T 3a60TaM II 9aSIHHRM JIIOnefii. MbI IIpHBeTCTByeM  pe+OpMbI OpraHH3aqHH, HaIIpaBJIeHHbIe Ha MO6IUIbHyEo aAanTaqnIo K H3MeHeHHRM,  I Le texte intégral de l’intervention de S. Ext. M. Tamagamhetov, contenant des passages non prononcés en séance, figure en annexe, p. 906.
10  II~OIICXO~RIQFIM B Mlïpe, HaCTOEiWBOCTb Il IIpeflBli~eHLie, HOBaTOpCKEIti noflxox K perrreaaw  npo6JreM wnoBe9ecma. B cBSI3H c 3THM B IrpenflsepHH HOBOrO TbICWIeJICTHR npeflcTaBnReTc2  yMCCTHbIM 06MeHBTbCII MHCHHIIMH 0 HOBMX BbI30BaX BpeMeHEI, IIOIIbITaTbCR 0603HasHTb  OCHOBHbIe HanpasneHkIsI H C*ep61 IIpHJIOJKeHWI COBMeCTHbIX yCHJIHti  IOHECKO Ha rrpe~cmmqne ~ecmmemm.  rOCyAapCTB B paMKaX
10.4 COBpeMeHHbIfl MHp B  em 6onbrrreii  IIOCJIeRHHe rOAb1 IIpeTepIIeBaeT 6onbnIHe IZ3MeHeHHR, KOTOpMe C  y6eJ(EITWIbHOCTbIO CBH~eTWIbCTByKIT 0 TOM, 9~0 na.nbHeiiruee pa3snTHe  uenoBesecKoii qlïBFïJIlï3aqHH BOSMOWHO TOJIbKO B YCJIOBHIIX yKpeIIJIeHHH MHpa H 6e30IIaCHOCTH,  IIpeJJoTBpa~eHIuI pa3JIIvIHbIX JIOKaJIbHbIX BOiiH II BOOpymeHHbIX KOH+IHKTOB, CBHneTeJIRMH  KOTOpbIX MM HBJIIIeMCR. nO3TOMy Ba>KHOe 3HaUeHHe HMeIOT MepbI II0 B3aHMHOMy y3HaBaHHIO H  c6nmxeHmo HapOJ(OB, pa3BEITEIIO JJHaJIOra Ei IIapTHepCKHX OTHOLUeHEIji MeXfly BCeMH CTpaHaMYi.  HeoGxoflHMo BCeMepHO paCIIIHp5ITb JJIEiJIOr EI yKpeIIJIIITb IIapTHepCTBO Me>KJJy BCeMH CTpaHaMH B  qenxx C03JJaHHII 6onee 6naronpwInIbIx yCJIOB&i pa3BEITwI. C npyroii CTOpOHbI,  BHyTpHIIOJIHTWieCKaR CTa6EiJIbHOCTb H Me>KHaI(IIOHaJIbHOe COrJIaCHe BBJIRIOTCII Ba>KHeI?LIIHMEi  r$aIwopaM~ pa3BkITMII nm6oro rocyflapcrsa.
10.5 KaJaXCTaH - MHOrOHaqHOHaJIbHOe rocyJ(apcTB0. TaK CJIOJKHJIOCb HCTOpWIeCKH, =iTO OH  CTâJI pOAHHOii IIpenCTaBWIWIefi pa3HbIX SI3bIKOB II KyJIbTyp. MneaJIbI, npoBo3rnanIaeMbIe  K)HECKO, - 3T0 HaunI nneanbr, ~160 y HaC, KaK HH B KaKOii CTpaHe, aKTyaJIeH IIpHHqEIII  Tt?pIIHMOCTH. r--H @eEepHKo Mafiop B CBOeM 06paqeaYrH K HapOAaM KaJaxcTaHa cKa3an  IIpeKpacHbIe CJIOBa: "TepIIHMOCTb - 3TO IIe CHIICXOREïTeJIbHOCTb II He yCTJ'IIWBOCTb, a yMeHHe  yBa>KaTb IIJbIK II KyJIbTypy lKl%BywerO BMeCTe C ~o6oii”. Ha 3TOii nAee OCHOBaHa BCH IIOJIHTHKa  HauIero rIpe3HneHTa EI IIpaBHTeJIbCTBa, IlpOBO~EïMaR C IIepBbIX JJHeii IIpOB03rJIaLIIeHHR  He3aBHCHMOCTH KaJaxcTaHa.
10.6 YBa>KaeMbIe J(aMbI 14 rocno~a, KaJaxcTaH BbIcoKo oqerwBaeT nporpaMMy IOHECKO nn~  CTpaH UeHTpaJIbHoii II BOCTO~HOI~ EBponbI, B 3anasn KOTOpOii BXOAHT oKa3awe IIOMOWEI  CTpaHaM, nepewIBaxqnM nepexonHbIh nepnofl. XapaKTep pe+opM, npe,qnpnHsfMaeMbIx B  HacTos4IqG nepmon B 3THx crpaaax, a Tame ycnosiu~ HX ycneruaoro 3aseprueHHx HanpHMym
10.7 B IIpenflBepIfH XXI BeKa yCHJIIGI, IIpeJ$IIpHHHMaeMbIe II0 paIJHOHaJIbHOMy kICIIOJIb30BaHHIO  IIpHpOnHbIX peCypCOB II 3aqHTe OKpyJKaIOweii CpenbI, AOJIJKHbI 6bITb, Ha HaIII BSrJIRn,  IIpHyMHOlKeHbI KaK paflIS HbIHeIIIHHX >KHTeJIefi 3eMJIH, TaK II nnx Gyj~y~q~x IIOKOJleHSïii. B  KaJaxcTaHe qenbIe pernoHb1 npe~cTaBJIsfIoT co6oii 3oHbI 3KonorwleCKHX KaTacTpo+ O~~OMHO~O  MacuITa6a @pan, CeMunanaTHHcKIG nonswoH), BO MHOrOM SIBJIRK>IIJHeCSI pe3yJIbTaTOM
6e3ornxpHoii senoseseceoti JJeSITeJIbHOCTH 3a nocnepnfe flecxnïnemx. B 3TOii CBIIJM  spe3BbIsatiHO Ba>KHbIMM B peLUeHIIH npo6neM 3KOJIOrHH II pa3BHTHR JIIOflCKEïX peCypCOB IIBJIRIOTCII  AefiCTBHR, npeflIIpmHHMaeMbIe IOHECKO B paMKax IIpOrpaMMbI "qenoseK H GHoc+epa",  MeXZIIpaBHTeJIbCTBeHHOii oKeaHorpaq>msecKofs KOMHCCHII, MaCLIITa6HbIX rHflpOJIOrWIeCKHX II  reonorH9ecKHx nporpaMM. 3TH IIpOrpaMMbI, B TOM 'IHCJIe IIpOrpaMMa "HayKa Ha cnym6e  pa3BHTI151", B KOTOpyH) BOkAeT, HaneeMCa, IIpOeKT II0 KacIII&KoMy MOpIO, HOJDKHbI IIOJIyWTb  cBoe AanbHefiruee pa3BHTme.
10.8 06~eH3BeCTH0, YTO CO~WIbHbIii IIpOJYJYZCC He MOlKCT 6a3HpOBaTbCR JIIUIIb Ha  lIOJINTH9eCKBX H 3KOHOMWSeCKHX IIpe~IIOCbIJIKaX. B TpeTbeM TbICFIeJIeTHEi MOIJ'qeCTBO  rocyflapcTBa 6yfleT 0npenenswbcR He cTonbK0 pa3MepOM TeppElTOpHH HJIEI 6OraTCTBOM Heflp,  CKOJIbKO Ce MHTeJIJIeKTyaJIbHbIM IIOTeHLJHaJIOM, ypOBHeM 06pa30BaHHOCTH HaCeJIeHHII. MMeHHO
06pa30BaHHe IIBJIIIeTCR CpeflCTBOM KOMIIJIeKCHOrO pa3BLITHZI KaJKJJOrO 9eJIOBeKa II BKJII09eHHII er0  B JKH3Hb 06LL(eCTBa, CpeACTBOM II03HaHHR OKpy>I<aIOIIferO MPIpa, npyrHX KyJIbTyp H qHBHJIN3aI@i.
6e3 JIocTyIIa K 3HaHIIRM He MO>KeT 6bn-b pa3BIITIISI. &IH KaJaXCTaHa, IIpOBOflH~erO pe&OpMy B  o6nacTH 06pa30BaHH& IICKJIIO'iIITeJIbHO BalKHOe 3HaqeHEIe HMeIOT TaKEïe IIpOrpaMMbI K>HECKO,  KaK "06pa3OBaHHe ~JIR BCeX", "06paJoBaHHe fln~ XXI BeKa", "HayKa 2000" B o6nacTn  cpeflHer0, BbICxIIerO II HayqHO-TeXHWieCKOrO 06pa3oBaHER. MbI noJqqep>I<HsaeM Tame  IIpeJJJIaraeMyKI CTpaTerHIO DHECKO B o6nacTRx KOMMyHHKaIjBH, HH+OpMaqIIYf EI MH+OpMaTHKH,
10.9 flyXOBHOe 6oraTcTBo HaIIJeti CTpaHbI OCHOBbIBaeTCR Ha MHOrOBeKOBOM KyJIbTypHOM  HaCJJeflHH HapOna, Hepa3pbIBHO CBII3aHHOM C HMeHaMJI BCJIHKEIX ryMaHEïCTOB Ei npOCBeTJ?ïTeJIeJ?  nporruroro. RPKJ~M npeflcTaBJïTeneM 3ToH AOCTOHHOE~ IIJIesflbI RBJJIIeTCII A6aii KyHaHGaeB,  JIOCB~TJJBIIIJIti BCH) CBOJO WI3Hb npJïo6meJwJo Ka3aXCKOrO Hapona K MEIpOBOji KyJlbType.  EJIarOAapSJ A6am MbI no3Ha~IJi MHP, a Gnaronaps K)HEcKo Wpe3 TBOp9eCTBO nO3Ta II  MbICJIHTeJIR ,QOCTORHJJeM Bcero 9enoBeTiecTBa CT~JIJI HCTO~J~~J H KynbTypa Ka3axcTaHa.
3Ha'GJTeJIbHbIti BKJIag B npOnaraHAy TBopsecKoro HacJIeAHrr BHeCJIa nepeBeneHHa5I 6onee UeM Ha
40 R3bIKOB IIJIaHeTbI 3JJOneR "HyTb AGarr” MyxTapa Ay33osa. noJIb3yIICb CnysaeM, pa3peIIInTe  nO6JIarO~apJJTb npaBmTeJIbcTBa CTpaH, OTMeTHBLuHX l.%)-neTJfe A6arr Ei HanpaBHBJIJJfX CBOH  UeJJeraqJiJJ Ha TOp>rteCTBaa B HaJlIy Pecny6nJsKy. KaJaxcTaHqbI JWKpeHHe npJi3HaTeJIbHbI BaM.
10.10 YsaxaeMbJe AaMbI H rocnofla, B cuny cBoer0 reonoJufTJviecKor0 pacnono>KeHasJ  npOCTOpb1 Ka3axcTaHa He pa3 CTaHoBJunJcb apeHOti CTOJIKHOBeHHR pa3JJJFIHbIX HapOnOB.  MCTOpWIeCKJfe naMIITIIJïKH RpeBHe$ qJIBJfJJJl3aqHH, a JIX B KasaxcTaHe HaCUHTbJBaeTCR 6onee 20  TbICwJ, 6eccnopHo, COCTaBJIIIJOT HeOTbeMJIeMyJO vacrb MHPOBO~~ KyJIbTypbI. B 1998 ro,qy  JICnOJIHReTCR 1 500 JJeT TypKeCTaHy, me HaXO~JlTCR BCeMHpHO H3BCCTHbIkI Massozefi XOnlKa  AxMena %cayJJ. n0 CBOeMy JJCTOpHKO-apXJITeKTypHOMy 3HaVeHHKl EaHHbIG IJaMZITHHK npeBHeti  KyJJbTypbI Hy>r<flaeTCSI B npOTeKqJïJJ IOHECKO. MbJ HaneeMcI 3HaUEITeJIbHo pacnn%pnTb CBoe  yliacTme B JLJHpOKOMaCLUTa6HOM npOeKTe "~eJIKOBOr0 nyTH". nOKa MbI ysaCTByeM B p5Ine er0  nporpaMM, TaKBX, KaK "rIeTpornmq>bI UeHTpanbHoii A~HH", "Kapasa~-capan H wcTeMa  nO1lTOBOfi CBRJH', "KyJIbTypHbIe Tpa~H~HJI HapOnOB, npO>KHBaBJJIJJX BnOJJb NeJJKOBOrO nyTH", a  TâK>Kê B nO~rOTOBKe MHOrOTOMHBKa 'MCTOpHR I(~BJUIJJ3aL@I QeHTpaJJbHOti A~mi", JIJnaHJïe  KOTOpOrO CO3By'lHO C npOeKTOM "~eJIKOBOr0 nyTJi". AKTJJBHaR ryMaHJ4TapHaR AeJITeJIbHOCTb  IOHECKO H ee reIJCpaJIbIJOr0 AmpeKTopa XO~OIJJO Jf3BecTHbJ B Hanreii cTpaHe. BaxHoti Bexoki B  yKpCJIJIeHJlJi OTIJOIIIeHH~ KasaxcTaHa c DOIHECKO crano noRnmcaHJfe MeMopaHgyMa 0  CO'IpyflHJFJeCTBe.
10.11 Pecny6nnea KasaxcTaH noflnepxweaeT ycneruao 3apeKOMeHnOBaBIIIyIO ce6sJ nOJJHTHKy  IJpOJIOp~JJOHaJIbHOrO reorpar&seCKoro pa3MeryeHmzI nnnpa3neneJwti KIHECKO. MbI HaneeMcfl,  'JTO OTKpbJTRe PerJfOHaJIbHOrO 610~0 B AJJMaTbI, CO3naHJJe Me>KflyHaponHoro JIHCTJfTyTa  qeJITpanbHoa3JiaTcKHx J4ccne~oBaI&i B CaMapKaHne, a Tame yspe>KxeHJïe B perHoHe JQyrJlX  JIHCTHT~TOB KIHECKO 6yfly~ cnoco6cmoBam EanbHeiirueM JrHTerpaqnJJ cTpas UeHTpaJIbHOii  A3m B MJJpOBOe KyJIbTypHOe IIpOCTpaHCTBO. PecnyGnaKa Ka3axcTaH npJJJJO>KJlT BCe yCJUIJ%cI AJIH
06ecneseHw yeanzeJJnrl cnpaBe~JJmBocTm, SaKOHHOCTH, npaB M CBO6OpJ 9e.noBeKa. nO3BOJIbTe  IJO>KeJIaTb IIJJOnOTBOpHOfi pa6oTbr y'JaCTHHKaM reJJepanbaoii KOH+epeHJ(JïJJ! l5naronapJo 3a  BHJIMaHJIe.
(10.1) M. TASMAGAMBETOV (Kazakstan) (traduit du russe) :  Monsieur le Président, permettez-moi tout d’abord de vous féliciter pour votre élection à la présidence  de la vingt-huitième session de la Conference générale. J’espère que, grâce à la richesse de votre expérience et à  l’ttendue de vos connaissances, les travaux de la présente session seront fructueux.
(10.2) Monsieur le Président, Monsieur le Directeur général, Madame la Présidente du Conseil exécutif,  Mesdames et Messieurs, les cinquante années qui se sont écoulées depuis la fin de la seconde guerre mondiale  ont largement donné raison aux Nations Unies qui, en 1945, ont décidé de créer une organisation internationale  efficace qui soit au service des idéaux de paix, de justice et de progrès de la civilisation humaine. Le Kazakstan  I apprecte hautement la contrrbutron de l’UNESCO au développement de la compréhension mutuelle entre tous les  Etats. à la conservation du patrimoine mondial et à la renaissance de la culture nationale des jeunes Etats et des  Etats en développement.
(10.3) Les principes de l’UNESCO répondent aux préoccupations et aux espoirs des hommes. Nous saluons les  réformes de cette Organisation qui tente de s’adapter en souplesse aux changements qui se produisent dans le  monde, nous approuvons sa persévérance et son sens de l’anticipation, ainsi que l’approche novatrice qu’elle  adopte pour résoudre les problèmes de l’humanité. A cet égard, il nous semble opportun, au seuil d’un nouveau  millénaire, de procéder à un échange de vues sur les nouveaux défis de l’époque, de nous attacher à définir dans  quelles directions et dans quels domaines devront s’exercer les efforts conjoints des Etats, dans le cadre de  l’UNESCO, au cours des décennies à venir.
(10.4) Il est plus que jamais évident, face aux bouleversements que connaît le monde moderne depuis quelques  années, que le renforcement de la paix et de la sécurité, la prévention des guerres locales et des conflits armés  dont nous sommes les témoins sont les conditions nécessaires d’un développement de la civilisation humaine.  D’où l’importance considérable que revêtent les mesures destinées à favoriser la connaissance mutuelle et le  rapprochement des peuples, le développement du dialogue et des relations de partenariat entre tous les pays. Il
10  faut tout mettre en oeuvre pour nourrir ce dialogue et intensifier ce partenariat afin de créer des conditions de  développement plus favorables. Par ailleurs, la stabilité politique interne et l’entente entre les nationalités sont  des facteurs clés du développement de tout Etat.
(10.5) Le Kazakstan est un Etat multinational. Son histoire en a fait la patrie des représentants de diverses  langues et cultures. Les idéaux proclamés par l’UNESCO sont nôtres, car en nul autre pays le principe de  tolérance n’est d’une plus grande actualité. Lorsqu’il s’est adressé aux peuples du Kazakstan, M. Federico Mayor a  prononcé une phrase magnifique : La tolérance n’est synonyme ni de condescendance ni de compromission, c’est  l’aptitude à respecter la langue et la culture de ceux qui vivent à vos côtés. C’est autour de cette idée que s’articule  toute la politique que notre Président et notre gouvernement ont mise en oeuvre dès les premiers jours qui ont  suivi la proclamation de l’indépendance.
(10.6) Mesdames et Messieurs, le Kazakstan apprécie hautement le programme de l’UNESCO destiné aux  pays d’Europe centrale et orientale, lequel a notamment pour vocation d’aider les pays en transition. La nature des  réformes entreprises par ces pays, de même que les conditions de leur réussite, dépendent directement du facteur  temps. Pour que les pays à économie de transition puissent connaître un développement durable, il faut donc agir  sans perdre de temps. Le Kazakstan, pays d’Asie centrale, aimerait que ce programme de l’UNESCO englobe  aussi cette région et que les changements démocratiques amorcés dans les pays de la CE1 bénéficient de sa part  d’un soutien accru.
(10.7) A l’aube du XXIe siècle, nous devons - tant pour nos contemporains que pour les générations futures -  redoubler d’efforts en faveur d’une utilisation rationnelle des ressources naturelles et de la préservation de notre  environnement. Au Kazakstan, des régions entières sont touchées par des catastrophes écologiques d’une ampleur  considérable (la mer d’Ara1, le polygone de Semipalatinsk), dues pour une large part à l’action inconsidérée de  l’homme au cours des dernières décennies. A cet égard, les activités de l’UNESCO dans le cadre du programme  “L’homme et la biosphère”, de la Commission océanographique intergouvernementale et des grands programmes  hydrologiques et géologiques sont essentielles pour la solution des problèmes écologiques et la mise en valeur des  ressources humaines. Ces programmes, et notamment le grand programme intitulé “Les sciences au service du  développement” qui, nous l’espérons, englobera le projet relatif à la mer Caspienne, doivent être développés plus  avant.
(10.8) Les conditions du progrès social, on le sait, ne reposent pas seulement sur des prémisses politiques et  économiques. Au troisième millénaire, la puissance d’un Etat sera fonction, non pas tant de son étendue  territoriale ou des richesses de son sous-sol que de son potentiel intellectuel, et du niveau d’instruction de sa  population. C’est l’éducation qui permet a tout un chacun de se développer pleinement et de participer à la vie de  la société, de connaître le monde qui l’entoure, les autres cultures et les autres civilisations. Il ne peut y avoir de  développement sans accès à la connaissance. Le Kazakstan, où une réforme de l’éducation est en cours, accorde la  plus haute importance aux programmes de l’UNESCO tels que “L’éducation de base pour tous”, “L’éducation pour  le XXIe siècle”, et le “Projet 2000 +” qui concernent l’enseignement secondaire, supérieur et scientifique et  technique. Nous appuyons également la stratégie proposée par l’UNESCO dans le domaine de la communication,  de l’information et de l’informatique, dont on ne saurait surestimer l’importance pour le développement du monde  contemporain.
(10.9) La richesse spirituelle de notre pays se fonde sur le patrimoine culturel séculaire de notre peuple, lequel  est indissolublement lié aux noms des grands humanistes et maîtres du passé. L’un des brillants représentants de  cette illustre pléiade est Abaï Kounanbaev, qui a consacré toute sa vie à initier le peuple kazak à la culture  mondiale. Grâce à lui, nous avons découvert le monde et grâce a l’UNESCO, qui a fait connaître l’oeuvre du poète  et du penseur, l’histoire et la culture du Kazakstan sont aujourd’hui le bien de toute l’humanité. L’épopée de  Moukhtar Aouezov, qui s’intitule “Le chemin d’Abaï” et a été traduite dans une quarantaine de langues, a  largement contribué à la diffusion de son patrimoine littéraire et culturel. Je profite de l’occasion pour remercier  les gouvernements des pays qui ont commémoré le cent cinquantième anniversaire de la naissance d’Abaï et  envoyé leurs délégations assister aux cérémonies qui se sont déroulées dans notre République. Les habitants du  Kazakstan vous en sont sincèrement reconnaissants.
(10.10) Mesdames et Messieurs, en raison de sa situation géopolitique, le Kazakstan a été, à maintes reprises,  un lieu de rencontres entre différents peuples. Les monuments historiques d’une civilisation ancienne - et le  Kazakstan en compte plus de 20.000 - font indiscutablement partie intégrante de la culture mondiale. Le  Turkestan, qui abrite le très célèbre mausolée du Hodja Ahmed Iassaoui, fêtera ses 1.500 ans en 1998. Du fait de  son importance historique et architecturale, ce monument ancien doit être protégé par l’UNESCO. Nous espérons  pouvoir participer davantage au grand projet des “Routes de la soie”. Pour l’instant, nous contribuons à plusieurs  de ses programmes, à savoir “Corpus et étude des pétroglyphes d’Asie centrale”, “Etude et préservation des  caravansérails et des systèmes postaux” et “Etude des traditions culturelles des peuples vivant le long des Routes  de la soie”, ainsi qu’à la préparation d’un ouvrage en plusieurs volumes consacré à 1”‘Histoire des civilisations de  l’Asie centrale”, dont la publication est en harmonie avec le pro.jet des “Routes de la soie”. Notre pays connaît le  dynamisme de l’UNESCO et de son Directeur général dans le domaine des sciences humaines. La signature d’un
345    Mémorandum de coopération marque une étape importante dans le renforcement des liens entre le Kazakstan et  l’UNESCO.
(10.11) La République du Kazakstan appuie la politique de répartition géographique équitable des unités hors  Siège de l’UNESCO, laquelle a fait ses preuves. Nous espérons que l’ouverture d’un bureau régional à Almaty, la  création d’un institut international d’études sur l’Asie centrale à Samarkand et la mise en place d’autres instituts de  l’UNESCO dans la région contribueront à intégrer encore davantage les pays d’Asie centrale dans l’espace culturel  mondial. La République du Kazakstan mettra tout en oeuvre pour garantir le respect de la justice, de la légalité,  des droits de l’homme et des libertés fondamentales. Permettez-moi de souhaiter aux participants à la Conférence  générale que leurs travaux soient fructueux. Je vous remercie de votre attention.
11. Le PRESIDENT :  Je remercie le vice-premier ministre de la Republique du Kazakstan, S. Ext. M. Imangali  Tasmagambetov, de son intervention dans laquelle il a abordé un grand nombre de problèmes complexes. La  parole est maintenant à S. Ext. M. Senipisi Langi Kavaliku, vice-premier ministre et ministre de l’éducation  des Tonga.
12.1 Mr KAVALIKU (Tonga)’ :  Mr President, Mr Director-General, Mr Secretary of the General Conference, Excellencies, ladies and  gentlemen, there are many issues before the twenty-eighth session, but 1 Will try to keep within the time-limit  and if 1 do not 1 would like to seek the indulgence of the chair to use by proxy a few of the minutes for those of  us from the Pacifïc who are not here.
12.2 Mr President, Tonga supports the Draft Programme and Budget (28 C/5) and welcomes the new  priorities in relation to women, youth, Africa, the least-developed countries and the nine most populous  countries. But it is also pleased to note that basic education and functional literacy for all, especially in resource  terms, are and Will continue to be, the tore of our programme in UNESCO.
12.3 The move for greater emphasis on transdisciplinary studies and approaches to programmes and  pmjects is also greatly appreciated and, as a small State with many scattered islands with small communities,  we appreciate and fully support the programmes on the environment, on solar energy, hydrology and distance  education. With regard to the latter, we believe that co-operation and collaboration with the Commonwealth of  Learning Will be benefïcial.
12.4 Mr President, on the financial side, Tonga believes that UNESCO is overstretching itself, and hopes  that this Conference Will help the Secretariat in trying to resolve this problem. We note with concem the staff  costs defïcit, which has necessitated a certain degree of reduction of UNESCO’s programmes. However, we  understand and accept the fact that the defïcit has to be met. It is our hope, though, that UNESCO Will in the  near future overcome this diffïculty, SO that we Will not be facing similar problems again at the twenty-ninth  session.
12.5 We have noted UNESCO’s fïnancial situation; the picture is rather problematic. The situation is  aggravated by the fact that there are arrears in the payment of agreed assessed contributions. This makes it hard  to plan, reduces at any one time UNESCO’s capacity to meet its responsibilities, creating a poor image, and  makes the money utilized by UNESCO much more expensive than it should be. It is our hope that this situation  cari be resolved soon, SO that we cari move ahead.
12.6 Mr President, Tonga wishes to express its appreciation of the National Commissions and the division  that backstops their activities. For the Pacifie Member States, this is probably the most effective ‘Ocean Road  that we have with UNESCO. While 1 am on this issue, Mr President, 1 would like to express Tonga’s support  for the various regional projects on the Silk Roads, the Iron Route, the Slave Route and the ‘Vaka Moana’ - the  ‘Ocean Road’ in the Pacifïc. It may be of interest, Mr President, to people who don? know the Pacifïc, but who  are also interested in the Slave Route, that in the nineteenth Century many of our island communities  disappeared because what were known at that time as the ‘blackbirders’ took the inhabitants away to work in  mines and agricultural plantations elsewhere.
12.7 Mr President, Tonga also wants to voice its appreciation of the establishment of the Small States Unit.  However, as 1 have often expressed to the Director-General and in the Executive Board, it is our view that the  Unit should be upgraded to become more visible, not only within the Secretariat but also to the States for which  I The complete text of H.E. Mr Kavaliku’s statement, containing passages not delivered at the meeting, is reproduced in the Annex,  page 910.
10  it exists. There are 22 small States at the moment, and perhaps too much has already been said about small  island developing States. But, Mr President, the UNESCO ocean is bigger than the Pacilic Ocean and in it sail  the most powerful and the least powerful - the supertankers and the rowing boats and canoes. If at any time,  Mr President, you find yourself in a rowing boat or in a canoe, near one of the big ships or a supertanker, you  Will know why there is a seemingly exaggerated concern on the part of small States about sailing in the ocean  of UNESCO. Now and then, we would just like to express ourselves, to let you know that we are still there  sailing with you, and that we are still alive.
12.8 Mr President, we do not seek greater recognition, just actions that testify to the recognition so  graciously extended to us by UNESCO. We hope that the comment made many years ago by the distinguished  English gentleman, writer and philosopher, Sir Bernard Shaw, after he visited the Pacifie is not heeded. He was  asked what he thought of the place and said: ‘1 have been to the Pacifïc, 1 have seen it and it is known as the  far-flung outpost of the Empire. Now that 1 have been there, 1 dont think it was flung far enough’.  Mr President, the Pacifie Islands are the outpost of UNESCO - they are half-way round the world.
12.9 Mr President, Tonga also supports the Draft Medium-Term Strategy which is very comprehensive, and  is of even greater importance because it is not only the beginning of our second 50 years, but also our entry into  the twenty-first Century. We agree with the Director-General in his foreword to this document that the goal of  the United Nations and the aim of UNESCO as part of the United Nations system is development and peace.  Today, after 50 years, it seems that there is UNESCO fatigue, donor fatigue, contributions fatigue and a lack of  faim and confidence in the Organization. Notwithstanding the cherished concern of UNESCO with freedom of  expression, freedom of the press and the protection of journalists, those who contribute to the papers seem  somehow - as far as the English-language papers are concerned - to be trying to convince us that UNESCO may  not even exist. We are worried about our image, our role, and wondering what we should do, and we join in one  of the favourite games of humanity: looking for somebody else to blame. And in doing SO we tend to forget,  because we needed the assistance yesterday, that it is always diflïcult to sel1 at any level in terms of goals and  long-term results. But this is not the time and place to parce1 out blame for failures, especially to the  Secretariat. Al1 of us have a share in the failures and in the successes of our Organization; equally each and a11  of us have had, and continue to have, our role to play in order to fulfil the aims of UNESCO.
12.10 Mr President, Tonga fully supports the priority areas presented in the Draft Medium-Term Strategy for
1996-2001. However, we are disappointed because there has been no real discussion of some essential issues  which we believe are critical to our success. These are the issues of linancial planning and tïnancial resources,  transparency and accountability, reform of the structure of UNESCO, efliciency and productivity, inter- and  intra- co-operation. These issues may seem mundane and more of a housekeeping nature, and 1 am sure the  Conference, the Executive Board and the Secretariat are fully aware of them; but Tonga believes that they  should be more comprehensively covered as part of the Draft Medium-Term Strategy. We hope that in the near  future we shall take more cognizance of these facts.
12.11 In particular, Mr President, if ouf parent organization, the United Nations, sees fït after 50 years to  issue an anniversary declaration that ‘it is essential that the United Nations itself be reformed and  modernized .‘, surely we in UNESCO cannot think that we are above such realities. TO follow this line of  thinking would, 1 am sure, lead UNESCO to what the French sociologist/philosopher Durkheim calls a state of  anomie.
12.12 None the less, we fully support the Director-General in his statement, and 1 quote: ‘We should  concentrate our efforts on the development of human resources . . . We must learn to invest in this intangible  asset which is human creativity and in the acquisition, transfer and sharing of knowledge which are the key to  any process of empowerment, individual or collective’.
12.13 It is for this reason, Mr President, that in spite of the fact that Tonga, like most States, would like more  from UNESCO, we realize and understand that there are other areas which, for reasons not of their own  making, have more urgent needs than we do. It is also because of this that we consider that the real issue in  regard to how UNESCO operates is not the distribution of resources but the allocation of resources where they  are needed most. The issue is one of affirmative action, and it is the critical issue, for although we are equal,  there is diversity and we have different standards of living. This is the only way we cari propose whereby  UNESCO cari promote for future generations justice, peace and equality in standards of living befitting the  dignity and integrity of each and every human being. Tonga believes that this is what is meant by development  and peace.
12.14 Mr President, UNESCO is often referred to as the House of the Intellect, the House of the Mind. We  have no difficulty with this phrase as long as it does not follow the French mathematician/philosopher René  Descartes, who stated: ‘1 think, therefore 1 am’, because the intellect, the mind cannot be, and should never be,  on its own. Indeed, it is my view that without the spirit of man, the House of Intellect would be without wisdom  and we also need the latter to make the House of Intellect effective in living up to its role.
12.15 As an example of what 1 mean, Mr President, and in relation to the environment, one of UNESCO’s  major concerns, a11 the Pacifie Island Member States greatly appreciate the recent announcement by three of the  great powers in our world today that they now have the wisdom to agree to sign the Rarotonga Treaty for a  nuclear-free South Pacitic. That is wisdom, Mr President, not intellectual brilliance.
12.16 It is also interesting to note that because there is disagreement among scientists, the European Union  lias gone out of its way to offer millions of ECUS in assistance to a country in Eastern Europe in order to stop  its peaceful use of nuclear power. It seems that just the possibility of a risk - minimal according to many  scientists - is enough for the European Union Member States to be worried about possible damage to people and  the environment. It seems that distance, Mr President, is a factor as to when wisdom guides knowledge. An  interesting equation indeed! But perhaps that is realpolitik. It is our hope, Mr President, that wisdom Will lead  a11 of us to share a peaceful world free of the anxiety that expertise and knowledge Will be exercised without  wisdom.
12.17 For the twenty-fïrst Century, we suggest that perhaps it would be best for us to bave the mantle of the  House of Humanity. Knowledge without the spirit of mankind lacks wisdom. The intellect and the spirit  without the physical well-being of man leave us only in the realm of dreams.
12.18 Mr President, in a few days’ time, we shall celebrate the tïftieth anniversary of our coming into being  and issue the Declaration on Tolerance for which we are to be the ledding agency. The success of this  Declaration, of the Culture of Peace and of UNESCO’s efforts in this area Will depend upon our ability to make  them meaningful not only to those who have geopolitical power but also to those who do not know what a  holiday is, to those whom we cal1 the ‘unreached’, and to those who wonder but have no means to reach. Mostly  in the dcveloping world, but 1 suggest, Mr President, also in the developed world.
12.19 The world lias learned, bath in the developed and developing world, as did John Donne many years  ago, that no man is an island, and that no country and no people cari continue to develop if it isolates itself.  Sustainable development is only possible if there is both universality and co-operation. TO do otherwise would  prove the dictum of the Club of Rome in the 1970s: that there is a limit to growth. And, if we must develop, we  must also at least minimize conflict.
12.20 Mr President, these are trying times but UNESCO must continue, in spite of difficulties. This cari only  be achievcd if WC learn to practise what WC preach. We cari always find time to scek and find solutions if peace  and development reign.
12.21 Finally, Mr President, Tonga would like to join Member States in honouring those whose vision,  wisdom and hard work enabled the House of UNESCO to rise like a Phoenix out of the ashes of the Second  World War, whcre out of darkness, suffering and despair came the ray of hope and the cry of life.
12.22 As WC honour the past and meditate on the present and the future, some lines from a poem by the  English poet Kipling corne to mind, and 1 quote:  ‘If you cari dream - and not make dreams your master;  If you cm think - and not make thoughts your aim;  If you cari force your heart and nerve and sinew,  TO serve your turn long after they are gone,  And SO hold on when there is nothing in you;  . .  If you cari talk with crowds and keep your virtue,  Or walk with Kings - nor lose the common touch;  . . .  Yours is the Earth and everything that’s in it,  And - which is more - you’ll be a man, my son!’
12.23 Mr President, the final goal of our undertaking, as stated before, is to ensure a quality of life worthy of  the dignity and integrity of each and every human being. An impossible task perhaps, but then, Mr President,  why are we here? 1 thank you.
13. Le PRESIDENT :  Je remercie de son intervention M. le vice-premier ministre Kavaliku, dont la présence aux réunions  du Conseil exécutif s’est toujours révélée stimulante. Il nous rappelle aujourd’hui une célèbre carte du monde  dessinée par les surréalistes où l’on voyait les petites îles du Pacifique agrandies aux dimensions continentales.  La richesse des idées qu’il a développées devant nous montre bien que les petits Etats sont dignes de la  reconnaissance des autres pays. Elle justifie qu’il ait conservé la parole plus longtemps que prévu. Je ne peux  m’empêcher de souligner l’intérêt de la comparaison de l’UNESCO à un océan, qui donne véritablement la  mesure de nos efforts et témoigne de l’ampleur de nos échanges. La parole est maintenant à S. Ext. Mme Dia110  Bouli Ali, ministre de l’éducation nationale du Niger.
14.1 Mme DIALLO BOUL1 AL1 (Niger) :  Monsieur le Président de la Conférence générale, Monsieur le Directeur général, Mesdames et  Messieurs les chefs de délégation, Honorables délégués, Excellences, Mesdames et Messieurs, il m’est  particulièrement agréable de présenter à M. Krogh mes chaleureuses félicitations pour son élection à la  présidence de notre auguste assemblée. Permettez-moi, à cette occasion, de lui souhaiter un plein succès dans  l’accomplissement de l’importante tache et de la haute mission que vient de lui confier la Conférence générale.  Le choix qui l’a porté à la présidence de notre assemblée, dont il connaît admirablement les rouages, est en soi  un hommage rendu par la Communauté internationale à son pays et un gage certain de succès pour cette vingt-  huitième session.
14.2 A son prédécesseur, M. Ahmed Sayyad, je rends un hommage particulier pour la manière dont il s’est  acquitté des responsabilités que lui ont confiées les Etats membres. Je voudrais saisir cette occasion pour  féliciter également Mme la Présidente du Conseil exécutif pour la manière dont elle a guidé le déroulement des  sessions du Conseil durant l’exercice écoulé. Les talents et l’habileté dont elle a fait preuve pour remplir  scrupuleusement son mandat lui valent notre admiration et notre gratitude.
14.3 Permettez-moi, avant de poursuivre, de saluer avec joie le retour de l’Afrique du Sud et l’admission des  nouveaux pays qui viennent de se joindre à nous.
14.4 Monsieur le Président, l’évolution récente de la situation internationale suscite de nombreux espoirs  mais est aussi porteuse de menaces et d’incertitudes quant à l’avenir. Outre les crises économiques et socio-  politiques qui frappent inégalement l’ensemble des pays, ceux qui sont en développement connaissent une  explosion démographique, avec comme corollaire un chômage croissant, exacerbé par le poids de la dette.
14.5 Figurant au nombre des pays les moins avancés, le Niger est convaincu que le monde dispose  attjourd’hui de moyens capables de surmonter les principaux ostacles au développement. Mon pays est  également convaincu que dans un monde indivisible et interdépendant, les Etats comme les personnes doivent  faire preuve de tolérance et de solidarité agissante. Avec les propositions formulées aux “Assises de l’Afrique”  pour aider notre continent à se prendre en charge, tous les espoirs sont permis. A cet égard, je me félicite de la  place de choix accordée à l’Afrique dans la Stratégie à moyen terme pour 1996-2001 et dans le Projet de  programme et de budget pour 1996-1997 qui sont soumis à l’approbation de la présente Conférence générale.  Mon pays accueille avec satisfaction les actions proposées dans les documents 28 C/4 et 28 C/5. Je félicite très  chaleureusement le Directeur général à cet égard, de même que pour l’immense effort de redressement qu’il a  entrepris depuis sa réélection à la tête de l’Organisation.
14.6 Persuadé que l’éducation est le moteur du développement, le Niger en a fait un domaine prioritaire. Les  fonds alloués à ce secteur représentent environ 25 % du budget national. Malgré cela, les résultats enregistrés  sont en deçà de nos attentes. Ainsi, le taux de scolarisation reste faible et l’analphabétisme très élevé,  particulièrement en ce qui concerne les filles. Le faible rendement du système éducatif est essentiellement dû à  son inadaptation aux réalités socioculturelles et économiques du pays. Plus qu’une réforme, c’est une véritable  refondation et une reconstruction de ce système qu’il faudra réaliser afin de mieux l’adapter, c’est-à-dire l’ouvrir  à un grand nombre et intégrer l’École au milieu. Pour atteindre cet objectif, le Niger a accordé la priorité à  l’éducation de base. Notre pays met également l’accent sur le développement de l’alphabétisation et la  scolarisation des filles, sans laquelle aucun développement durable n’est possible car elle conditionne  notamment la réussite des politiques de santé et de planification familiale. Ainsi sont intégrés dans les  programmes scolaires des enseignements en matière de santé, d’environnement et de population.
14.7 Le Niger envisage aussi de développer l’enseignement à distance et celui des langues nationales. Un  effort particulier est consenti en faveur des formateurs, de la formation des formateurs, de la production et de  l’édition de matériels pédagogiques et didactiques adaptés. Mon pays est ouvert à la coopération sous-régionale  et régionale en matière d’éducation et demande à la Conférence générale d’adopter le projet de resolution  soutenant la déclaration de l’OUA consacrant 1996 “Année de l’éducation en Afrique”.
14.8 Dans le domaine de l’enseignement supérieur, les universités africaines doivent affronter un double  problème : celui de l’utilité et de la qualité de la formation dans une situation de crise économique genéralisée.  Pour résoudre ces problèmes, mon gouvernement met en oeuvre des politiques tendant à rapprocher l’université  du secteur productif, afin d’identifier les besoins de développement économique, social et culturel de nos  populations et d’y répondre, et à amener l’université, dune part à participer activement à l’effort national de  création de richesse par le biais de son savoir-faire et, d’autre part, à contribuer à forger une identité culturelle  afin de renforcer le sentiment de destin national. Je me félicite de constater que ces objectifs correspondent,  pour une large part, à ceux qu’à définis l’UNESCO dans le Projet de programme et de budget 1996-1997 soumis  à la Conférence générale. En conséquence, mon gouvernement est disposé à accueillir une chaire d’écotechnie à  l’Université Abdou Moumouni de Niamey et le Niger compte sur l’appui de l’UNESCO pour l’organisation d’un  séminaire régional africain sur le rapprochement de l’université et du secteur productif dans le cadre des  préparatifs de la conférence mondiale sur l’enseignement supérieur proposée par le Directeur général de  wNEsco.
14.9 Cette vingt-huitième session de la Conférence générale coïncide heureusement avec la célébration du  cinquantième anniversaire de l’UNESCO. Elle devrait permettre à l’Organisation d’engager une réflexion  approfondie sur les stratégies à mettre en oeuvre pour aider les pays les plus pauvres à relever les défis auxquels  ils doivent faire face, en faisant prévaloir notamment la solidarité intellectuelle et morale de l’humanité  souhaitée par les fondateurs de l’UNESCO.
14.10 Monsieur le Président, je souhaite porter un regard d’ensemble sur les chapitres du Programme pour
1996-1997 prévoyant des activités qui ont une incidence sur le Niger. Les objectifs du grand programme 1  intitulé “Vers une éducation permanente pour tous” recueillent l’adhésion totale de ma délégation. Mon pays,  qui fait de l’éducation la priorité absolue, apprécie la place prépondérante qui est faite tant à l’éducation de base  qu’à l’enseignement supérieur, dont les budgets ont été renforcés ; ainsi que l’accent placé sur la formation  technique et professionnelle dans l’enseignement secondaire. Il a accueilli avec grand intérêt les récentes  missions effectuées par l’UNESCO au Niger, dans le cadre de l’élaboration du programme cadre de lutte contre  la pauvreté. Les études qui ont sanctionné ces missions sur les stratégies pour une éducation et une formation  en faveur du développement et sur le programme d’action pour l’éducation et la formation au Niger retiennent  toute notre attention.
14.11 Permettez-moi de saluer du haut de cette tribune la contribution de l’UNESCO à l’amélioration de la  condition de la femme dans le monde et d’exprimer mes félicitations aux membres du Comité consultatif sur les  femmes pour leur action méritoire en faveur de l’esprit de tolérance, des droits des femmes, de la liberté  d’opinion et d’expression, et de la lutte contre l’analphabétisme et la misère. L’action accomplie à ce jour par  l’UNESCO pour assurer à la femme sa dignité et lui garantir une participation pleine et entière à la vie  politique, économique et culturelle me touche profondément. La quatrième Conférence mondiale sur les  femmes tenue récemment à Beijing a consacré avec éclat la place et le rôle des femmes dans la société, en  insistant sur la nécessité de promouvoir leur accès à l’éducation.
14.12 Monsieur le Président, ceux qui, il y a un demi-siècle, ont pensé et créé l’UNESCO voulaient en faire  une sorte de conscience morale du système des Nations Unies, une organisation phare capable d’aider les  hommes à mieux se comprendre et à vivre en paix dans une coopération fondée sur la dignité, la justice et la  solidarité. C’est bien encore de conscience que le monde a plus que jamais besoin atijourd’hui, pour réapprendre  à réfléchir afin de retrouver sa voie à travers les contradictions de la société contemporaine. De nos jours, il est  tout à fait pertinent de considérer que l’on ne garantit pas seulement la paix en prévenant la guerre. La paix  suppose un état de stabilité déterminé par une répartition équitable des richesses et un accès égalitaire aux  ressources qui impliquent la disparition du sous-développement, de la pauvreté et des autres formes d’exclusion.
14.13 Le Niger dispose de ressources naturelles importantes qui méritent d’être protégées. C’est le cas  notamment de la réserve de l’Air-Ténéré, déjà inscrite sur la Liste du patrimoine mondial, et du Parc National  du W, en attente d’inscription. Du fait de la spécitïcité de ces deux sites, je propose de les déclarer également  réserves de la biosphère. Mon pays attend beaucoup du projet de développement durable pour la conservation de  la biodiversité dans la région sud du Niger, où se trouvent des espèces disparues dans les autres pays de la sous-
10  région. Ce projet est susceptible d’améliorer les conditions de vie des populations concernées tout en  garantissant des ressources aux générations futures. Les bienfaits qui en découleraient dépassent largement les  frontières du Niger. Pour toutes ces raisons, mon pays envisage : de redynamiser le Comité MAB/Niger dans la  perspective de l’exécution de ce programme ; de s’associer au projet relatif au réseau de réserves de la biosphère  dans les pays semi-arides et d’accueillir le séminaire sur la mise en place du réseau africain de réserves de la  biosphère, prévu en 1996.
14.14 Pour un pays comme le Niger, confronté aux aléas climatiques, l’utilisation rationnelle et durable des  ressources naturelles prend toute sa signification. Pour avoir mobilisé au cours des dernières années tous ses  efforts afin que le programme solaire se développe, mon pays apprécie la place prépondérante accordée par  l’UNESCO à l’énergie solaire. Aussi, c’est avec grand intérêt que le Niger participera au Sommet solaire  mondial du Zimbabwe, en 1996. Ma délégation souhaite que l’Organisation poursuive ses efforts afin que les  énergies nouvelles puissent constituer un facteur d’amélioration de la vie des communautés villageoises  nigériennes grâce à : la multiplication des villages solaires ; la vulgarisation de l’utilisation d’écotechnologies à  faible coût dans les zones rurales ; l’organisation d’ateliers de démonstration pour former des animateurs et la  poursuite des cours d’été sur l’énergie solaire.
14.15 Monsieur le Président, s’agissant de la musique traditionnelle africaine, je sais gré à l’UNESCO d’avoir  contribué à l’organisation à Niamey, en décembre 1994, dune rencontre régionale en vue d’établir un réseau des  institutions musicales africaines. Le Centre de formation et de promotion musicale nigérien “El Hadj Taya”, qui  sera chargé de coordonner ce réseau et qui a organisé conjointement avec l’UNESCO cette rencontre a fait  l’objet à cette occasion dune consécration internationale.
14.16 Monsieur le Président, le secteur de la communication et de l’information a connu ces dernières années  un développement prodigieux, comme en témoignent les projets et programmes élaborés en faveur des pays  africains dans le document 28 C/5. Par-delà l’intérêt particulier que ces projets présentent, le Niger se félicite  des efforts déployés par l’Organisation pour mettre en oeuvre des moyens d’information performants,  permettant le progrès pour tous. Cependant, étant donné le fossé qui sépare les pays industrialisés des pays  pauvres en ce qui concerne l’accès aux techniques audiovisuelles et aux multimédias, il est nécessaire de  prendre en compte, à la fois, les modes traditionnels et modernes de circulation de l’information. Je vous  remercie de votre bienveillante attention.
15. Le PRESIDENT :  Je remercie S. Ext. Mme Diallo Bouli Ali, ministre de l’éducation nationale du Niger, de son  intervention contenant des informations sur les politiques menées par son pays en vue de renforcer ce qu’elle a  si bien nommé le sentiment du destin national. Je donne maintenant la parole à S. Ext. M. Mohammad Fazel,  ministre de l’éducation de l’Afghanistan.
16.1 Mr FAZEL (Afghanistan)’ :  Mr President, Mr Director-General, Excellencies, distinguished delegates, ladies and gentlemen, while  expressing our gratitude to His Excellency Dr Ahmed Saleh Sayyad, President of the twenty-seventh session of  the General Conference, it is a source of great pleasure, on behalf of the Afghan delegation and in my own  name to take this opportunity to express our sincere and heartfelt congratulations to Mr Krogh on his election  to preside over the twenty-eighth session of the General Conference. We are sure that under his wise and able  leadership we Will achieve the common objectives for which we are here today.
16.2 It is also with special pleasure that 1 wish to express, on behalf of the Government of the Islamic State  of Afghanistan and the Afghan delegation to the twenty-eighth session of the General Conference, our profound  gratitude to Mr Mayor, our Director-General, and his staff at UNESCO Headquarters and field units in Asia  and the Pacifie region for their kind assistance to my country. UNESCO has a very special place in the minds  and hearts of Afghans. Afghanistan, as you know, has been a loyal, and one of the strongest, supporters of this  Organization since we became a Member State on 4 May 1948. Allow me also to pay tribute to the Director-  General, to a11 the staff of UNESCO and to a11 non-governmental organizations and men and women of  goodwill concerned, for their outstanding contribution to the preparation of the Draft Medium-Term Strategy  for 1996-2001 and the Draft Programme and Budget for 1996-1997 up for discussion at this twenty-eighth  session.  The complete text of H.E. Mr Fazel’s statement, containing passages not delivered at the meeting, is reproduced in the Annex, page 916
16.3 Peace for development and development for peace through promoting education, science, culture and  communication, fostering international solidarity and co-operation, facilitating a wider transfer of knowledge  among countries and assisting Member States, particularly the least developed countries in their efforts for  peace-building and development which are the key elements of the Draft Medium-Term Strategy for 1996-
2001, receive the unreserved support of the Afghan delegation.
16.4 The people of Afghanistan, who have for centuries contributed to the development of human  civilization and, as civilized people, have always believed in the Charter of the United Nations, namely, in  freedom, democracy, peace, solidarity among the people of a11 nations, working together for the advancement of  human knowledge, were unfortunately, as you know, forced 16 years ago into a war imposed on them. This  proud nation was, therefore, obliged to fight in defence. We fought for liberty, for justice, for peace and basic  human rights. We also fought to retain our national values essential to the dignity of Afghan men and women;  and unfortunately, the imposed fighting continues in my country.
16.5 In the end, we obtained what we had to lïght for - liberty and our nation’s dignity - but we have also  greatly contributed to peace and security in the region and the world. During our struggle for national  liberation, we bave struggled as well for national liberation for many peoples and nations, we have contributed  with heavy loss to the ending of the Cold War, and we are proud to have contributed to the destruction of many  types of wall, botb physical and cultural. However, the Islamic State of Afghanistan and its people paid a very  high human and material price that must rank as a tragedy of humankind in the last decade and a half.
16.6 In this period, the institutions, organizations, governmental and non-governmental bodies and  departments working in education, science, culture and communication in a11 parts of Afghanistan have been  either virtually or totally destroyed. Educational services at a11 levels - primary, secondary, technical, functional  literacy services and higher education institutions - are in ruins. An estimated 3,000 schools have been  destroyed, while more than 3,500 teachers and university professors have died and 15,000 more have been  forced to leave the country or give up their profession. Nearly two thirds of the buildings available for primary,  secondary and vocational education and teacher-training institutions established by UNESCO have been  destroyed or are in disrepair. For example, some training colleges have been used to house troops, some were  mincd and many library books were burnt. About 60 per cent of educational buildings in Kabul and 75 per cent  in the provinces were damaged as a result of the imposed war. The situation has worsened further with every  passing day. We bave no educational and curriculum development institutions. We have no textbooks, we bave  few trained teachcrs and, frankly, we bave no lùnds and just nothing at our disposa1 to deal with this situation  of devastation.
16.7 In short, this is a tragedy for Afghan society, a tragedy for education, science and culture and therefore  a tragedy for UNESCO and the peaceful world organization whose basic aim is to build the defences of peace in  the minds of humanity. If the present situation continues, Afghanistan Will become an illiterate society, Afghan  school-age children Will soon become illiterate adults and they Will be raised in a ‘culture of war’.
16.8 The main objective at this moment for Afghan children is to cultivate peace through education in the  rninds of men and women. As an educator, a teacher and a professor, 1 have only one solution and that is to  change the ‘culture of war’ to a ‘culture of peace’ through education, and that is tbe only solution that 1 cari see.
16.9 May 1, therefore, Mr President, turn to you, to our Director-General, to a11 people of goodwill, to the  international community and to a11 peace-loving nations represented in this body, for help in order that we, the  people of the Islamic State of Afghanistan, together with UNESCO, may be able, through education, to  establish in my society a ‘culture of peace’. The education and re-education needs of my country are great, but  we Count upon the ‘intellectual and moral solidarity of mankind’, we Count upon the moral solidarity of every  man and woman in your nations as well as upon the solidarity of your countries, SO that Afghan children Will be  able to go to school, to learn, to become peaceful adults with knowledge that they Will share with their fellow  human beings.
16.10 Allow mc humbly to propose, on behalf of Afghan children, teachers and professors, to this  distinguished body and to our Director-General the launching of an appeal to the international community and  a11 UNESCO Member States, under the name of ‘Peace-building through education in Afghanistan’, for urgent  assistance to reactivate schools in Afghanistan and for long-term assistance to meet some of our country’s re-  education needs. May 1 humbly request the Director-General to launch this appeal during the present session of  the General Conference. 1 take tbis opportunity to express to him our profound gratitude for such unique  assistance to Afghan children and Afghanistan’s educational institutions.
16.11 Mr President, 1 would simply refer you a11 in conclusion to the rest of my written statement, with a  request for any suggestions regarding the restoration of our museum and cultural heritage.  (Mr Krogh, Denmark, takes the Chair)
17. The PRESIDENT:  Thank you very much, Mr Minister. 1 Will now give the floor to MS Carmen Jarvis, Secretary-General  of the Guyana National Commission for UNESCO.
18.1 MS JARVIS (Guyana):  Mr President, Mr Director-General, Your Excellencies, ladies and gentlemen, 1 deem it an honour and  a privilege to be afforded the opportunity to address the twenty-eighth session of the General Conference of  UNESCO. In the absence of the Minister of Education and Cultural Development of Guyana, 1 bring you his  warmest greetings.
18.2 May 1, at the outset, congratulate you, Mr President, on having been elected to this most important  office and express confidence that under your wise guidance the Conference Will proceed to a rewarding and  successful conclusion.
18.3 TO Madam Attiya Inayatullah, Chairperson of the Executive Board, 1 offer my congratulations on a job  well done. In this year of the Fourth United Nations Conference on Women, we are proud of the outstdnding  role that you have played within UNESCO.
18.4 Allow me now to extend to Mr Federico Mayor the gratitude and appreciation of my delcgation and  my country for the very crucial role he plays and for the important and far-reaching initiatives that lie has  undertaken since assuming office. We wish to assure him of our full support and co-operation as we deliberatc  on, and later implement, the Draft Medium-Term Strategy and the Draft Programme and Budget for the ncxt  biennium.
18.5 This year, 1995, marks the tïftieth anniversary of the birth of the United Nations and of the adoption of  the Constitution of UNESCO. We congratulate the Organization on the unswerving pursuit of its mission and  on the successes it has achieved. It must now gear itself for the challenges of the future. The cal1 by the  Director-General for solidarity in action and for sharing as we face today’s challenges, foremost among which  are world development and peace-building, must be heeded by us all.
18.6 Peace and development are indeed inseparable. Without the eradication of illiteracy, the alleviation of  poverty, debt relief for nations, the removal of disparities that exist among and within nations, there cari be no  peace. Similarly, without peace, the measures that Will bring development and a more equitable social and  economic order cannot be implemented. We therefore wish to support thc emphasis laid on basic and lifelong  education. Basic education is an imperative for all, but we need to go beyond that for real development.
18.7 Small States like Guyana have to constantly strive to maintain their place in a highly competitive  world and, with the challenge of structural adjustment programmes, must be concerned about the adequacy of  education and training systems. The desired increase in Overseas investment, and instances of divestment and  privatization, have brought inevitable consequences in the need for human resource development. Our rate of  development in the provision of technological skills has not kept pace with that in the industrialized countries.  For our production to be cost-çffective and cost-eflicient in the global economy, we need to make great strides,  and rapidly too, with the help of UNESCO. This is also an. era of rapid advancement in communications  technology and we need to play our part competently in the ‘global village’.
18.8 Mr President, in tbe Organization’s proposed environmental programmes we support the focus on  socio-economic needs and constraints and the linking of environment and development issues.
18.9 Guyana’s tropical rain forests possess some unique varieties of flora and fauna. Hence. in 1989, our  government made available a reserve of almost 1 million acres of forest to the international community for  research. Known as the Iwokrama Rainforest Project, the reserve shows every indication that it cari be  integrated into eco-tourism activities and other aspects of development of our hinterland regions. We therefore  welcome the approval of a UNESCO Chair at the University of Guyana to ensure the sustainablc development  of rain forest resources and the establishment of a Rainforest Information Unit,
18.10 While we tend to be optimistic about the eventual benefits accruing from the Iwokrama Project, the  need to exercise tare and vigilance over the methods of exploitation of our environment was, this past August,  clearly demonstrated. We suffered an environmental disaster the magnitude and consequences of which the  nation lias not yet completely assessed. A massive cyanide spill took place in our interior at a mining  enterprise. We thank the Director-General for his prompt response to the appeal for assistance made by our  representative in the Executive Board.
18.11 Guyana’s indigenous Amerindian peoples, who also depend to a large extent on the environment in  their daily lives, were the major victims of this disaster. We know we cari depend on UNESCO for support in  our proposals aimed at enhancing the quality of their lives. Here distance education Will play a vital role.
18.12 In Guyana’s multi-ethnie and multi-cultural society, the maintenance of unity in diversity and of the  creativity of a11 our peoples is important.
18.13 Mr President, women comprise one of the priority groups identified for special attention by the  Organization. This focus on women was reinforced at the Fourth United Nations Conference on Women and  Development held in Beijing in September 1995, when 40,000 women and men met at the conference and the  NGO Forum, determined to set priorities and targets for real action to achieve the rights and freedoms that  women are claiming globally. For me, participation in that conference was a unique and memorable experience.
18.14 The cal1 for universal education for girls and women was, perhaps, the most fundamental of the calls  made by the conference. Education underlies a11 empowerment and a11 development, not only for the individual,  but for the family and ultimately the nation. The observance of International Literacy Day at the conference,  and the impressive and informative speech of the Director-General also made a great impact on participants.
18.15 The motivation and dynamism of the women and the wealth of their experience that was pooled for  tbis momentous occasion surely merit the continued and enhanced support of UNESCO which, we know, is  already fully committed to the improvement of the status of women. We look forward to the implementation of  the Platform for Action.
18.16 Assistance Will be needed for training in areas such as management and computer, entrepreneurial and  similar skills, as women are prepared to undertake new roles.
18.17 An important initiative at the women’s conference was the focus on the girl Child. Recognition of the  need to start training the Young was exemplifïed in the Youth Day observance held by UNESCO. It provided a  positive demonstration of the priority given by the Organization to youth.
18.18 Al1 measures being taken to inculcate in the Young healthy attitudes and values, the principles of  democracy and respect for human rights, deserve our full support. For this reason, the building of a culture of  peace through the Associated Schools Project and UNESCO Clubs is an essential element for the achievement  of the Organization’s goals. It is to be noted, too, that much valuable work is also done by non-governmental  organizations devoted to the training of youth. 1 refer, for example, to the World Association of Girl Guides and  Girl Scouts, which lias been working for decades specifically on the training of girls and women. Al1 these  NGOs merit commendation and continued assistance.
18.19 Mr President, with 16 years’ experience as Secretary-General of the Guyana National Commission, 1  know the important role that the National Commissions play. It is the National Commission that mainly creates  the image and boosts the impact of the Organization within the country. It makes the contacts with the  intellectual community and the media and makes the Organization known at a11 levels. In recognition of this,  UNESCO must help to ensurc that the National Commissions are as strong as possible and that their status is  maintained and even enhanced. Exchanges and visits between National Commission personnel regionally and  intcrregionally must be encouraged. For me, a recent visit to the Australian National Commission attests to the  value of such contacts.
18.20 The Participation Programme is the main source of funding for the activities of Member States. We  request a return to the identification of national priorities separate from regional priorities, to ensure that  regional projects are not eliminated altogether or relegated to the lowest priority on our lists. A strong  Participation Programme response is vital to the life of the National Commission. We support the strengthening  of tbe subregional offices and the Unit for Small Developing States.
18.21 In celebration of UNESCO’s fiftietb anniversary this year, the Guyana National Commission has  organized a series of events. These included a broadcast on the work of UNESCO given by the Secretary-  General, an exhibition entitled ‘Culture and Agriculture’ launched on the World Day for Cultural Development,  an exhibition of UNESCO, other United Nations and Guyanese publications and an exhibition of crafts made of  recycled mater&. They all projected the work and ideals of UNESCO and were fully covered by the media.
18.22 Finally, Mr President, as we try to link past achievements with future aspirations, we give our full  support to the programmes and activities outlined in the documents under review at this Conference. Together,  we need to work to achieve the goals and ideals of UNESCO and its expectations for the twenty-fïrst Century,  bearing in mind that the past is our heritage, the present is our responsibility and the future our challenge. 1  thank you for your attention.
19. The PRESIDENT:  Thank you very much, MS Jarvis. The last speaker Will be the Honourable Professor Viswa Warnapala,  Deputy Minister of I-Jigher Education of Sri Lanka. But before giving him the floor, 1 must inform the plenary  that in a few minutes 1 shall invite the Head of the Delegation of Cameroon to take the chair, SO that 1 cari  receive the President of Burundi, who Will address the plenary at 12.30 p.m.
20.1 Mr WARNAPALA (Sri Lanka):  Mr President, Mr Director-General, distinguished delegates, distinguished ladies and gentlemen, it is  indeed an honour and a privilege for me to represent Sri Lanka at this twenty-eighth session of the General  Conference of UNESCO. 1 would like to take this opportunity, Mr President, to congratulate you on your  election. We assure you of our fullest co-operation as you exercise the functions and responsibilities of this high  office. Let me also place on record our deep appreciation of the dynamic role of the Director-General,  Mr Federico Mayor, in running this Organization under the able guidance of the Executive Board, chaired by  Madam Attiya lnayatullah, and the dedication with which he has been engaged in completing successfully the  calendar of activities for the period.
20.2 Mr President, UNESCO, born from the ruins of the Second World War, has done its part on many  occasions to avoid a repetition of such atrocities. Unfortunately, we are still experiencing around the world  conflicts and wars which threaten the lives and well-being of SO many. Sri Lanka, too, is going through a period  of terrorist violence in some parts of the country. An armed group claiming to represent a minority of the Tamil  people has been engaged in violent acts, killing innocent civilians including women and children. This group,  which also operates on foreign soil, maintains an international network for fund-raising based on coercion and  blackmail. This network has a close nexus with powerful commercial interests engaged in narcotic traffïcking,  trade in illicit arms, and the smuggling of illegal immigrants. Furthermore, its campaign of misinformation  against the government has been SO effective that even certain international organizations and non-  governmental organizations have been prompted to make statements based on misleading information. This  misinformation campaign is aimed at destabilizing the Sri Lankan State.
20.3 Mr President, this situation is quite contrary to the objectives and expectations of UNESCO - to basic  ideals of justice, equality, tolerance, co-operation and peace to which the Organization is committed.  Notwithstanding these laudable objectives and action by the international community, we still have a long way  to go in achieving these ideals and securing peace and harmony among nations in the context of a changing  world. Therefore, the responsibility of our Organization is very great and our individual commitment in this  respect should be active and genuine.
20.4 Mr President, in the sphere of education, Sri Lanka has been able to achieve about 88 per cent literacy  and an enrolment rate of around 90 per cent. The product of the efforts of successive governments since  independence, this achievement cari also be attributed to the commitment of the people to acquire knowledge  since very ancient times. The introduction of free and compulsory education since independence, the supply of  free midday meals from time to time, as well as free textbooks and free school uniform material, demonstrate  the determination of the government over the years to promote and expand opportunities for education.  Education has long been a priority area of our development agenda.
20.5 We are also committed to achieve the target of education for a11 by the year 2000 as declared at the  landmark Jomtien Conference. lt is our hope that we may achieve nearly 100 per cent both in literacy and  participation by the year 2000, while at the same time improving the quality, equity and relevance of education.  In spite of the diffïculties Sri Lanka is at present facing, both as a developing country and because of the need
355    to combat terrorism, about 3.2 per cent of GDP is being invested in education. It is our hope that this effort Will  be further enhanced in the near future.
20.6 Two major innovations directly relevant to education are worth noting here. First, a separate service,  known as the ‘Teachers’ Service’, has been established; and secondly, a new salary structure has been heralded  as a signifïcant achievement.
20.7 Mr President, international organizations and funding agencies as well as bilateral donors are assisting  us in our efforts to improve educational standards. But with a student population of about 4.2 million and a  teacher force of nearly 195,000 spread over a total of over 10,300 schools, a great deal of resources are needed  to satisfy the immediate requirements of the school system, not only to provide basic facilities but also to  modernize the system in order to meet the needs of ‘education for the twenty-fïrst Century’ and SO enable the  country to support its development efforts. The promotion of human resource development is very high on our  national agenda. Many of our policies coincide with the thrust of resolutions adopted by UNESCO’s General  Conference in matters such as science for progress, environment, culture, communication, information, peace  and human rights and democracy.
20.X We have been able to successfully implement programmes on the aforementioned themes, achieving  respectable standards in some areas. TO give one example: on the issue of gender bias, Sri Lanka has achieved,  at primary school entry, a balance between the male and female proportions in the general population. Thus,  male and female participation in education are equal in Sri Lanka. In fact, in the secondary school system, the  retention rate for females is higher than for males. Where the teacher population is concerned, 32.4 per cent are  male, 67.6 per cent female. Even in other employment areas, equal opportunities are available to ail,  irrespective of gender, race, religion or any other distinction.
20.9 In recent times Sri Lanka has also been able, with the assistance of UNICEF and other agencies, to  initiate a programme of Education for Conflict Resolution which has created a great deal of interest and  enthusiasm both within and outside the country. This is an attempt to make children aware of the problems of  conflict and violence in Sri Lanka a well as abroad, SO that they cari acquire the knowledge, skills and attitudes  that Will help to bring about amity and harmony in a multi-ethic environment.
20.10 Mr Prcsident, Sri Lanka is a developing country that seeks to be an industrialized nation in the early  twenty-first Century. In this respect, the development of science and technology is a priority. We support  UNESCO’s ma.@ programme for sciences in the service of development. We also welcome the initiatives taken  by UNESCO through its various programmes to promote both research and training in the sciences, as well as  their application to development and change.
20.11 At the same time, we necd to ensure that progress does not lead to environmental degradation. To be  fruitful, developmcnt must be sustainable. Recent trends, such as the expansion of infrastructure and other  facilities, in relation to industry, commerce, tourism: housing, urban and rural development have sometimes  jeopardized environmental preservation and the ecological balance. Against this background, Sri Lanka is  particularly interested in programmes under thc heading of environmental sciences and sustdinable  development in related fïelds. We strongly support local projccts trying out innovative ways of dealing with  social and environmental problems.
20.12 Mr President, freedom of expression and the free flow of information are essential to the preservation  and continuation of a culture of democracy in any given society. Sri Lanka has a vigorous press and other  media agencies. However, WC believe that there should be a reasonable system of checks and balances to  prevent abuses in this fïçld. The Press Council of Sri Lanka, which is a statutory body, is responsible for  ensuring the frcedom of the press and preventing the abuse of that freedom. The government encourages  private sector participation in thc field of communication and information. In the field of radio broadcasting  and television services, transmission centres under private management operate side by side with government-  controlled stations. The media in Sri Lanka havc made substantial technical progrcss, too, during the decade.  One of the news networks (ANCL) is now connected to the Intcrnet. It is expected that in the near future other  news networks Will have similar links.
20.13 Mr President, a nation’s cultural treasure is part of the universal heritage. The nations of the world owe  UNESCO a debt of gratitude for its unremitting efforts in mobilizing assistance for the protection and  preservation of cultural asscts. Many nations in the developing world have successfully launched projects for
10  the preservation of invaluable monuments and artefacts which would have been less successful or unsuccessful  had there been no UNESCO initiative. A classic example is the Cultural Triangle of Sri Lanka,
20.14 The Sri Lankan National Commission for UNESCO lias been instrumental in motivating curriculum  developers to undertake research in the cultural values inherent in such school disciplines as science and  mathematics.
20.15 Expectations of individuals and society through education, culture and science and technology arc  great and wide. UNESCO has given thought to them in detail and identified areas that invite immediate  attention. Yet the Third World countries are unable to participate fully in these activities or achieve results  because of their priorities have to lie elsewhere. People of most of these countries live in poverty, their basic  needs unsatislïed. These countries are also faced with not only economic problems but also social and political  problems, most of which lead to exploitation, conflict and violence. These realities of life prevent children from  attending school and receiving higher education, while governments sometimes have to deal with priorities  other than education. For its part, UNESCO has to identify basic areas of development and give priority to  them, while at the same time endeavouring to assist countries in addressing other important issues. But perusal  of the documents before us shows that this great Organization is on the right path. What is required is a process  of unremitting effort, leading to the constant review and appropriate adjustment of programmes to mcet the  ever-changing needs of a changing world.
20.16 Mr President, we are pleased with the results of our participation in various programmes agreed by the  General Conference. Sri Lanka pledges its co-operation with UNESCO in its future undertakings. We fully  support the ideals which our Organization stands for, and we Will assist in whatever way possible to translate  these ideals into practice in order to create a better world for the coming generations. 1 wish the twenty-eighth  session of the General Conference every success.  (M. Mbella Mbappe, Cameroun, prend la présidence)
21. Le PRESIDENT :  Je remercie M. Viswa Warnapala, vice-ministre de l’enseignement supérieur de Sri Lanka. La séance  va être suspendue pour quelques minutes mais je vous demande dc rester dans la salle pour accueillir S. Ext.  M. Sylvestre Ntibantunganya, président de la République du Burundi. qui fera son entrée à 12 h.25.  (La séance est suspendue à 12 h.20)  (Elle reprend à 12 h.35)  (Le Président de la République du Burundi et Mme Ntibantunganya  pénètrent dans la salle et sont escortés jusqu’à la tribune)  (M. Krogh reprend la présidence)  VISITE DE S. EXC. M. SYLVESTRE NTIBANTUNGANYA,  PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE DU BURUNDI  VISIT OF HlS EXCELLENCY MR SYLVESTRE NTIBANTUNGANYA, PRESIDENT OF  THE REPUBLIC OF BURUNDI  VISITA DEL EXCMO. SR. SILVESTRE NTIBANTUNGANYA, PRESIDENTE  DE LA REPUBLICA DE BURUNDI  BM3MT ET0 IIPEBOCXOAMTEJIbCTBA I-IIA CMJIbBECTPC HTMEAHTYHI’AHbSI,  IlPE3MAEHTA PECIIYEJIMKM EYPYHAM  pjJJ+ &-d-e &J L[3LjlC$ü&ü $b&d +bJl ~ZOL;sll4\jL OJbj
22.1 The PRESIDENT:  Mr President of the Republic of Burundi, Madam Chairperson of the Executive Board. Mr Director-  General, Your Excellencies, ladies and gentlemen, it is with great pleasure and genuine emotion that 1 welcome  the President of Burundi here today on behalf of the General Conference.
22.2 The crisis in Burundi is at the heart of one of the Organization’s major preoccupations. It demonstrates  how serious the need is to construct ‘the defences of peace’ in the minds of men and strengthen tolerance and  mutual understanding between individuals and peoples.
22.3 Poverty, hunger, disease and economic underdevelopment cari a11 jeopardize national harmony and the  coexistence of peoples. The rise of hatred and violence aggravates the problems and cari lead to worse - the  irruption of the irrational and the unleashing of murderous passions.
22.4 Your neighbour Rwanda has recently experienced genocide, and everything possible must be done to  prevent the unspeakable happening again.
22.5 We must never lapse into fatalism. 1 feel that efforts should emphasize the strengthening of  democracy, including freedom of expression, in which a real ‘culture of peace’ cari be consolidated.
22.6 TO achieve this, actions in areas of basic education, preservation of natural heritage and human  resources, social development and promotion of independent and pluralistic media must be combined to provide  a necessary framework of mutual understanding and unity.
22.7 Mr President, we have a common past as former journalists. We know the worst, we know the best. We  know how the media, respecting their freedom, cari enhance individual and collective dialogue and help in the  peace-making process and national reconciliation.
22.8 Mr President, allow me to salute you as a man of action and dialogue who has decided to lead his  country on the path of peace, democracy, freedom and development. May your unceasing persona1 efforts soon  he crowned with success. 1 would like to say how happy we are to have you with us today within the precincts of  our Organization, which Will continue to maintain with your country special relations of friendship and co-  operative work in a11 its fields of activity. Thus we Will be working to overcome tragedy, not restricting  ourselves to dcclarations of principle.
22.9 1 now give the floor to the Director-General, Mr Federico Mayor.
23.1 Lc DIRECTEUR GENERAL :  Monsieur le Président, Madame la Présidente du Conseil exécutif, Mesdames et Messieurs les  distingués représentants à la Conférence générale de l’UNESCO, mes chers collègues, Mesdames et Messieurs,  c’est avec beaucoup de plaisir et d’émotion que j’ai l’honneur d’accueillir à l’UNESCO le Président Sylvestre  Ntibantunganya, au moment où se tient la vingt-huitième session de notre Conférence générale, qui coïncide  avec la célébration du cinquantième anniversaire de notre Organisation. Votre présence parmi nous, Monsieur  le Président, constitue une preuve de votre attachement aux idéaux de paix qui constituent le fondement même  de notre Organisation.
23.2 Le Burundi, Monsieur le Président, est l’un des premiers pays d’Afrique où l’UNESCO a lancé un  programme de culture de la paix dont la caractéristique principale est de stimuler la participation de toutes les  composantes de la société burundaise. Cela témoigne de l’importance que l’UNESCO attache au retour de la  paix dans ce pays et de notre conviction que la violence n’est la solution aux problèmes d’aucune société. La  Maison de l’UNESCO pour la culture de la paix que nous avons établie au Burundi, il y a dé.jà un an, a pour  mission de contribuer aux efforts de reconstruction et de consolidation de la paix entrepris par les autorités  burundaises et par la communauté internationale. Je tiens à vous exprimer ma gratitude pour l’appui que vous  avez apporté à cette initiative, Monsieur le Président. Comme vous le savez, en décembre 1994 un colloque  national s’est tenu sur le thème de la culture de la paix, à Bujumbura et, en réponse aux besoins exprimés lors  de ce colloque, cette Maison a été immédiatement créée et placée sous la direction d’un expert international  assisté de quatre administrateurs de nationalité burundaise dont les compétences reflètent les champs d’action  de l’UNESCO : éducation, culture, droits de l’homme et démocratie, communication. La Maison abrite  également la Fédération burundaise des clubs UNESCO. C’est en effet, comme vous me le disiez tout à l’heure,  Monsieur le Président, la jeunesse qu’il faut atteindre tout particulièrement, car l’avenir est entre ses mains, au  Burundi et dans le monde entier.
23.3 Je ne dresserai pas un tableau complet des activités réalisées dans le cadre de cette Maison depuis sa  création, mais je voudrais toutefois en souligner la densité. Un document sur les initiatives entreprises au  Burundi en matière d’éducation à la paix, aux droits de l’homme et à la démocratie a été publié en mars 1995.  Un séminaire sur le rôle des journalistes dans le rétablissement et la consolidation de la paix au Burundi, qui a  eu lieu à Bujumbura du 25 au 27 septembre de cette année, a regroupé une quarantaine de journalistes de la
10  presse publique et privée. Un séminaire de formation de formateurs de l’enseignement secondaire sur  l’éducation à la paix, aux droits de l’homme et à la démocratie, organisé conjointement avec la Ligue  burundaise des droits de l’homme (IPEKA), s’est déroulé lui aussi au mois de septembre, du 18 au 20, à  Bujumbura. Nous avons également organise des séminaires-ateliers d’éducation à la paix destinés  à 111 responsables de l’encadrement des jeunes au mois d’octobre, et du 6 au 10 novembre doit SC tenir un  nouvel atelier du même type. Enfin, une émission de télévision a été réalisée en août 1995 sur les activités de la  Maison de l’UNESCO au Burundi.
23.4 S’agissant de la communication, nous avons eu l’occasion pendant notre bref entretien de souligner à  quel point il importe que l’effet multiplicateur de la presse et des médias s’exerce, dans toute la mesure du  possible, en faveur de la réconciliation nationale, et de redire que la Déclaration universelle des droits de  l’homme concerne tous les citoyens du Burundi, et tous les citoyens du monde. Dans ce cadre, j’ai été heureux  de pouvoir repondre immédiatement à votre appel et de pouvoir dégager, en dehors des autres aides financières  que nous avons accordées au Burundi, les crédits nécessaires pour que cette Maison de la paix puisse voir le  jour et contribuer aux efforts que vous ne cessez de déployer aux fins de la réconciliation nationale.
23.5 Je ne mentionnerai que pour mémoire le séminaire qui a eu lieu en mai de cette année sur l’exercice de  la liberté de la presse dans un Etat de droit et la réunion organisée dans le cadre du secteur de l’éducation sur le  plan décennal pour l’éducation qui a été confié au Directeur du Bureau international d’éducation de l’UNESCO,  M. Tedesco. Enfin, j’ai dégagé un montant de 100.000 dollars au titre de l’aide d’urgence, car j’ai estimé que  nous devions tous nous efforcer d’éviter que se répètent au Burundi, qui fait preuve d’un immense courage, les  drames qui se sont produits dans le pays voisin, qui nous ont émus et devant lesquels nous avons ressenti la  honte qui est celle de spectateurs impuissants.
23.6 La culture de la paix, Monsieur le Président, ne s’impose pas de l’extérieur. Elle a ses fondements dans  les traditions et les valeurs locales. Elle contribue à promouvoir des attitudes favorables à la paix, à la tolérance  et à l’entente entre tous les citoyens. La difficile période de transition démocratique que traverse le Burundi  constitue pour toute la communauté internationale un défi auquel nous devons faire face en utilisant tous les  moyens dont nous disposons et en joignant nos efforts à ceux de votre gouvernement et de votre peuple. Force  est toutefois de reconnaître, lorsqu’on évoque “tous les moyens dont nous disposons” que parfois, nous ne  sommes préparés ni à l’échelle des institutions régionales ou sous-régionales, ni à l’échelle internationale - y  compris dans le cadre du système des Nations Unies - pour réagir avec la rapidité et l’imagination que  requièrent des situations telles que celle du Burundi.
23.7 En ce qui concerne, par exemple, la dette extérieure, qui est pour vous un énorme fardeau, il devrait  exister, dans des cas tels que celui du Burundi, des mécanismes permettant de dégager les fonds qui vous sont  nécessaires sans que l’on ait besoin d’organiser des études ou des missions et d’appliquer une procédure aussi  lourde que longue. Il faudrait être capable d’agir tres rapidement là où nous savons que l’incendie peut être  maîtrisé. Nous devons tous apprendre la leçon, nous devons tous vous aider. Je rappelle, Monsieur le Président,  le courage et la sagesse dont vous avez fait preuve lors de la réunion sur la culture de la paix qui s’est tenue à  Brazzaville au mois de décembre dernier. Je n’oublierai jamais ce que vous nous avez dit. Vous nous avez dit  qu’il fallait savoir adapter toutes les possibilités d’aide qu’offrent les organisations internationales afin que ces  dernières se montrent réellement utiles et efficaces en intervenant dès qu’elles décèlent, comme cela a éte le cas  dans votre pays, des circonstances de nature à déclencher des situations que nous ne souhaitons pas voir SC  répéter.
23.8 Je voudrais vous dire en conclusion, Monsieur le Président, que votre pays est un pays trôs riche en  celles des ressources qui sont les plus importantes, les ressources humaines. Cette situation fait renaître l’espoir,  car nous savons qu’elle peut contribuer à une évolution très positive. Nous savons quels sont votre courage et  votre sagesse. Le défi du Burundi, Monsieur le Président, est un défi pour nous tous, ce n’est pas seulement le  vôtre. Je ne saurais terminer sans vous dire que vous êtes le bienvenu dans la Maison de toutes les cultures.  Nous ressentons tous pour vous un profond respect et nous souhaitons vous aider. A votre retour à Bujumbura,  dites à tous les citoyens, à toutes les citoyennes du Burundi, et en particulier aux jeunes, dites-leur qu’ici, à  l’UNESCO, nous pensons, ainsi que l’enonce 1’Article premier de la Déclaration universelle des droits de  l’homme, que tous les hommes sont libres et égaux. Dites à tous les citoyens que nous allons défendre cette  égalité et que nous pensons que les conflits ethniques n’ont plus leur place atrjourd’hui et, j’insiste, que toute  femme et tout homme est unique et que tous et toutes sont libres et égaux. Merci beaucoup, Monsieur le  Président.
24. The PRESIDENT:
1 thank the Director-General. Distinguished delegates, ladies and gentlemen, it is now my great  pleasure and privilege to invite His Excellency Mr Sylvestre Ntibantunganya, President of the Republic of  Burundi, to address the plenary.
25.1 M. NTIBANTUNGANYA, president de la République du Burundi :  Monsieur le Président de la Conférence générale, Madame la Présidente du Conseil exécutif, Monsieur  le Directeur général de l’UNESCO, Mesdames, Messieurs les ministres, Mesdames, Messieurs les délégués,  Monsieur le Président, permettez-moi, au nom du peuple et du gouvernement du Burundi, de vous adresser mes  chaleureuses félicitations pour votre brillante élection. La compétence dont vous avez fait preuve pour diriger le  Conseil intergouvernemental du Programme international pour le développement de la communication ainsi  que votre clairvoyante participation aux travaux du Conseil exécutif pendant quatre ans permettront sans nul  doute à l’Organisation d’aller de l’avant. Soyez en tout cas assuré de notre soutien total.
25.2 Madame la Présidente du Conseil exécutif, vous avez conduit les travaux du Conseil avec tact et  subtilité, soyez-en profondément remerciée.
25.3 Monsieur le Directeur général, les efforts inlassables que vous déployez pour assurer  l’accomplissement du mandat de l’Organisation sont connus de tous. Soyez également assuré de notre entier  soutien et veuillez accepter nos souhaits de bon anniversaire à l’occasion du cinquantenaire de la fondation de  l’uNEsco.
25.4 Monsieur le Président, Madame la Présidente du Conseil exécutif, Monsieur le Directeur général, les  fondateurs de l’UNESCO avaient insisté entre autres sur le fait qü’une paix fondée sur les seuls accords  economiques et politiques des gouvernements ne saurait entraîner l’adhésion unanime, durable et sincère des  peuples et que, par conséquent, cette paix doit être établie sur le fondement de la solidarité intellectuelle et  morale de l’humanité”.
25.5 Oui, Monsieur le Directeur général, vous avez dejà parlé de “ceux qui sont comptés mais qui ne  comptent jamais”, et vous entendez par là les marginalisés. Vous soulignez également que, “la charité ne vaut  que là où la solidarite et l’équité ont échoué”.
25.6 En ce qui nous concerne, nous proclamons encore une fois, du haut de cette auguste tribune, notre foi  en la mission Éthique de l’UNESCO, mais nous constatons malheureusement que, cinquante ans après  l’adoption de l’Acte constitutif de l’UNESCO et malgré la chute du mur de Berlin et la fin des antagonismes  idcologiques, il subsiste des tensions, des guerres ouvertes ou larvées dues à l’intolérance et au nationalisme  étroit exacerbés par les déséquilibres flagrants entre le Nord et le Sud et aggravés par la détérioration des  termes de l’échange et des politiques d’ajustement structure1 mal comprises et mal exécutées.
25.7 Monsieur le Directeur géneral, l’Afrique est frappée par une crise multidimensionnelle aux  conséquences nombreuses mais non insurmontables. Les guerres interethniques font rage, des violences  cxtremes accompagnent ces guerres. Mon pays, comme vous le savez tous, doit faire face depuis deux ans à une  grave crise sociopolitique qui est la conséquence de l’assassinat du président Ndadaye Melchior et des  massacres interethniques qui ont suivi et qui perdurent. Malgré la mise en place des institutions dans le cadre  de la Convention du gouvernement âprement négociée entre les forces sociopolitiques en présence, les menaces  pesant sur la sécurité restent préoccupantes, surtout dans certaines régions du pays où les forces extrémistes  tentent de l’emporter sur les forces de la paix.
25.X Monsieur le Président, Monsieur le Directeur général, depuis le mois de mai 1995, le gouvernement a  organisé une campagne en vue d’instaurer la confiance, la sécurité et par conséquent la paix dans tout le pays et  de reconstituer le tissu social déchiré mais aussi renouer le dialogue entre les différentes composantes de la  population, base d’une nouvelle cohabitation et réconciliation. Cette démarche commence à donner des résultats  positifs ct actuellement, on constate que beaucoup de provinces du pays connaissent un calme et une stabilité,  relatifs bien sûr. Dans ces régions où la sécurité se consolide progressivement, les travaux de reconstruction  vont bon train et le retour des déplacés et des dispersés s’effectue à un rythme certes encore timide mais  encourageant. Cet effort de sensibilisation s’accompagne dune campagne diplomatique, orientée spécialement  vers uos partenaires traditionnels limitrophes et lointains, qui nous témoignent leur sympathie et nous  apportent leur concours depuis le début de la crise. Nous pensons pouvoir affirmer que beaucoup de 110s  partenaires appréhendent correctement nos problèmes et sont disposés à nous épauler pour resoudre nos  difficultés.
25.9 Monsieur le Directeur général, nous avons foi en l’avenir. A ce propos, vous aimez dire que “l’histoire  est comme un rétroviseur qui permet d’avancer et non de reculer, de marquer le pas”. C’est dans cette  perspective que l’UNESCO, envers laquelle nous réaffirmons notre ferme engagement, a pour mission  d’implanter, au Burundi et ailleurs, une culture du développement pour réduire la pauvreté. La paix est  impossible dans un contexte de pauvreté, d’inégalité et de dénuement. L’Organisation a également le mandat de  redéfinir la place de la culture et de l’éducation dans le développement. Elle est aussi chargée de définir et  mettre en oeuvre le concept de tolérance, conçu non pas comme une charité des puissants envers les faibles  mais comme la reconnaissance mutuelle de valeurs différentes.
25.10 Monsieur le Président, permettez-moi ici de violer démocratiquement le principe de l’UNESCO et de  m’adresser à vous sans me référer au texte déjà transmis. En effet, après vous avoir écouté, j’ai ressenti le besoin  d’ajuster mon discours, surtout concernant certaines questions, en particulier la communication de masse.
25.11 Personne n’ignore ce qu’a connu l’année passée, en 1994, un pays voisin victime de l’intervention  malheureuse d’un moyen d’information trop ‘puissant, la radio. Cette funeste expérience tend à se répéter  aujourd’hui au Burundi. Le Burundi entier reçoit les émissions dune radio pirate qui s’annonce comme “Radio  démocratie”. Mais la démocratie en est absente. Cette radio ne distille que le venin de la haine, le venin qui tut,  non seulement au Burundi mais aussi dans l’ensemble de la sous-région puisqu’elle peut être captée jusqu’en  Tanzanie, au Kenya, au Rwanda, voire en Ouganda. Je voudrais donc, Monsieur le Directeur général,  demander solennellement le concours de l’UNESCO, le concours de la communauté internationale, le concours  de vous tous ici présents pour arrêter cette radio, cette radio de la haine, dans un monde qui a plutôt besoin  d’une paix et d’une sécurité partagées.
25.12 Je voudrais ensuite vous demander à tous de vous associer à nous, Burundais, mais aussi aux peuples  de la région des grands lacs, pour lutter contre la circulation dans la sous-région des armes qui servent  atrjourd’hui aux extrémismes de tous bords, des armes qui tuent, des armes qui cultivent la haine entre les  peuples, mais aussi entre les composantes d’un même peuple.
25.13 Je voudrais aussi, du haut de cette tribune, insister sur la nécessité d’endiguer, dans la region des  grands lacs, la formation et l’action des groupes, des milices, des bandes armées qui massacrent surtout la  jeunesse. Je voudrais répéter ce que j’ai dit au Directeur général tout à l’heure : l’avenir du Burundi, de la région  des grands lacs, du monde entier repose sur la jeunesse et quiconque empoisonne lajeunesse empoisonne  l’humanité, celle d’atrjourd’hui et celle de demain. Nous devons donc absolument nous lever tous et dire non à  tout ce qui cherche à entraîner notre jeunesse dans des actions perverses et meurtrières. Je parle d’expérience.  La violence au Burundi n’est pas le fait de la jeunesse mais, malheureusement, la jeunesse y est conduite par  une classe politique en mal de publicité, une classe politique, qui agi pour le compte de certains individus,  défend des intérêts individuels et non collectifs et s’appuie malheureusement sur elle. Je voudrais terminer par  ceci : investir dans la jeunesse c’est investir dans l’avenir ; investir dans l’éducation au Burundi, c’est investir  pour la paix, la démocratie et la liberté qui, je le crois, sont les valeurs défendues par l’UNESCO. Je vous  remercie.
26. The PRESIDENT:  Thank you very much. Once again, on behalf of the General Conference, 1 would like to thank the  President of Burundi for his very inspiring and enlightening address. The meeting is adjourned, but please  remain seated until the President and the First Lady of Burundi have left. We meet again at 3 p.m.  La séance est levée à 13 heures  The meeting rose at 1 p.m.  Se levanta la sesion a las 13.00